ngày 165:

đọc Vịnh, Chương ['89', '90', '91', '92']:

  Chương 89.

    1: Thi khúc. Của ông Ê-than, người Ét-ra.
    2: Tình thương CHÚA, đời đời con ca tụng, qua muôn ngàn thế hệ miệng con rao giảng lòng thành tín của Ngài.
    3: Vâng con nói: “Tình thương ấy được xây dựng tới thiên thu, lòng thành tín Chúa được thiết lập trên trời.”
    4: Xưa Chúa phán: “Ta đã giao ước với người Ta tuyển chọn, đã thề cùng Đa-vít, nghĩa bộc Ta,
    5: rằng: dòng dõi ngươi, Ta thiết lập cho đến ngàn đời, ngai vàng ngươi, Ta xây dựng qua muôn thế hệ.”
    6: Lạy CHÚA, thiên đình xưng tụng những kỳ công của Chúa, cộng đoàn chư thánh ca ngợi lòng thành tín của Ngài.
    7: Trên cõi trời cao, nào có ai sánh tày ĐỨC CHÚA? Trong hàng thần thánh, hỏi có ai giống CHÚA được chăng?
    8: Thiên Chúa oai phong giữa triều thần thánh, vô cùng lẫm liệt trên hết cả quần thần.
    9: Lạy CHÚA là Chúa Tể càn khôn, nào ai được như Chúa? Lạy CHÚA quyền năng, đức thành tín hầu cận quanh Ngài.
    10: Chính Ngài chế ngự trùng dương ngạo nghễ, dẹp yên bao sóng cả sóng cồn.
    11: Chính Ngài giày xéo thủy thần Ra-háp, như giày xéo tử thi, tay mạnh mẽ đập tan quân thù.
    12: Trời là của Chúa, đất cũng là của Chúa, hoàn vũ với muôn loài, chính Chúa dựng nên.
    13: Ngài sáng tạo phương trời Nam Bắc; núi Ta-bo cùng với đỉnh Khéc-môn hò reo kính danh Ngài.
    14: Cánh tay Ngài, cánh tay hùng dũng, đầy quyền năng đã mạnh mẽ dương oai.
    15: Bệ ngai vàng: này công minh chính trực, quân tiền phong: đây tín nghĩa ân tình.
    16: Hạnh phúc thay dân nào biết ca ngợi tung hô; nhờ Thánh Nhan soi tỏ, họ tiến lên, lạy CHÚA.
    17: Nhờ được nghe danh Ngài, họ suốt ngày hớn hở; bởi vì Ngài công chính, nên họ được hiên ngang.
    18: Sức hùng cường hiển hách của dân chính là Ngài, hồng ân Ngài làm nổi bật uy thế chúng con.
    19: Đấng bảo vệ chúng con là người của ĐỨC CHÚA, vua chúng con thuộc quyền Đức Thánh của Ít-ra-en.
    20: Xưa Chúa dùng thị kiến phán bảo những người hiếu trung rằng: “Ta phù trợ một trang dũng sĩ, cất nhắc lên một người trẻ trong dân.
    21: Ta đã tìm ra nghĩa bộc Đa-vít, đã xức dầu thánh tấn phong Người;
    22: Ta sẽ không ngừng đưa tay nâng đỡ, tay quyền năng củng cố vững vàng.
    23: Thù địch sẽ không lừa Người nổi, ác nhân chẳng sao hại được Người;
    24: trước mặt Người, Ta sẽ nghiền nát quân cừu địch, bọn thù ghét Người, Ta sẽ đập tan.
    25: Ta sẽ yêu thương Người và giữ lòng thành tín, nhờ danh Ta, Người được thêm uy vũ.
    26: Thế lực Người, ta cho trải dài đến Đại Dương, chủ quyền Người, cho mở rộng đến miền Sông Cả.
    27: Người sẽ thưa với Ta: “Ngài chính là Thân Phụ, là Thiên Chúa con thờ, là núi đá cho con được cứu độ!”
    28: Phần Ta, Ta sẽ đặt Người làm trưởng tử, cao cả hơn vua chúa trần gian.
    29: Ta sẽ yêu thương Người đến muôn thuở và thành tín giữ giao ước với Người.
    30: Ta cho dòng dõi Người muôn năm tồn tại, cho ngai vàng trường cửu tựa trời xanh.
    31: Nếu con cái Người bỏ không giữ luật Ta, chẳng sống theo điều Ta quyết định,
    32: vi phạm những thánh chỉ Ta ban xuống, chẳng tuân cứ mệnh lệnh Ta truyền,
    33: thì Ta sẽ dùng roi sửa phạt lầm lỗi, chúng gây nên tội, Ta phải đánh đòn.
    34: Nhưng với Người, Ta quyết chẳng đoạn tình dứt nghĩa, quyết không hề bội tín thất trung.
    35: Giao ước của Ta, Ta sẽ không vi phạm, miệng đã nói ra, Ta chẳng nuốt lời.
    36: Một khi đã thề với danh nghĩa là Đấng Thánh, thì cùng Đa-vít, Ta chẳng thất tín đâu.
    37: Dòng dõi Người sẽ trường tồn vạn kỷ,
    38: trước mặt Ta, ngai báu Người bền vững tựa thái dương muôn đời kiên cố như vầng nguyệt đứng giữa trời cao làm nhân chứng trung thành.”
    39: Thế mà nay Chúa lại khinh chê ruồng bỏ, nổi lôi đình với đấng Ngài đã xức dầu tấn phong;
    40: Chúa tiêu huỷ giao ước với người nghĩa bộc, quăng vương miện Người xuống đất đen.
    41: Mọi tường lũy của Người, Chúa đều phá đổ, thành trì kiên cố cũng đập tan hoang.
    42: Người bị khách qua đường mạnh ai nấy cướp, bị hàng xóm láng giềng thóa mạ.
    43: Chúa nâng cao quyền thế bọn áp bức Người và cho mọi kẻ thù được hớn hở mừng vui.
    44: Mũi kiếm của Người, Chúa bắt quay ngược lại, chẳng độ trì Người trong buổi giao tranh.
    45: Chúa chấm dứt thời vàng son của Người, và lật đổ ngai rồng xuống đất.
    46: Chúa rút ngắn tuổi xuân Người lại, trút nỗi nhục nhằn xuống toàn thân.
    47: Đến bao giờ, lạy CHÚA, Ngài còn lánh mặt? Ngài lánh mặt mãi sao? Đến bao giờ cơn giận còn cháy bừng như lửa?
    48: Xin nhớ rằng: đời con là một kiếp phù du, loài người Chúa dựng nên thật mỏng manh quá đỗi!
    49: Sống làm người, ai không phải chết? Ai cứu nổi mình thoát quyền lực âm ty?
    50: Đâu cả rồi, lạy Chúa, nghĩa cũ với tình xưa Ngài hứa cùng Đa-vít nhân danh chữ tín thành?
    51: Lạy Chúa, xin nhớ rằng: các tôi tớ Ngài bị thóa mạ, những lời phỉ báng của chư dân, con đây vẫn chất chứa trong lòng.
    52: Vâng, lạy CHÚA, kẻ thù Ngài thóa mạ, theo sát gót mà buông lời thóa mạ đấng Ngài đã xức dầu tấn phong.
    53: Chúc tụng CHÚA đến muôn đời. A-men. A-men.

  Chương 90.

    1: Lời cầu nguyện. Của ông Mô-sê, người của Thiên Chúa.
    2: Ngay cả khi đồi núi chưa được dựng nên, địa cầu và vũ trụ chưa được tạo thành, Ngài vẫn là Thiên Chúa, từ muôn thuở cho đến muôn đời.
    3: Chúa bắt phàm nhân trở về cát bụi, Ngài phán bảo: “Hỡi người trần thế, trở về cát bụi đi!”
    4: Ngàn năm Chúa kể là gì, tựa hôm qua đã qua đi mất rồi, khác nào một trống canh thôi!
    5: Ngài cuốn đi, chúng chỉ là giấc mộng, như cỏ đồng trổi mọc ban mai,
    6: nở hoa vươn mạnh sớm ngày, chiều về ủ rũ tàn phai chẳng còn.
    7: Ngài thịnh nộ, chúng con phải mạng vong, nổi trận lôi đình: thấy mà khủng khiếp!
    8: Tội chúng con, Chúa bày ra trước mặt Ngài, lỗi thầm kín, Thánh Nhan đều soi tỏ.
    9: Chúa nổi xung, đời chúng con tàn tạ, kiếp sống thoảng qua: một tiếng thở dài.
    10: Tính tuổi thọ, trong ngoài bảy chục, mạnh giỏi chăng là được tám mươi, mà phần lớn chỉ là gian lao khốn khổ, cuộc đời thấm thoát, chúng con đã khuất rồi.
    11: Cơn giận Ngài, ai lường được sức mạnh, trận lôi đình, ai hiểu thấu căn nguyên?
    12: Xin dạy chúng con đếm tháng ngày mình sống, ngõ hầu tâm trí được khôn ngoan.
    13: Lạy CHÚA, xin trở lại! Ngài đợi đến bao giờ? Xin chạnh lòng thương xót những tôi tớ Ngài đây.
    14: Từ buổi mai, xin cho đoàn con được no say tình Chúa, để ngày ngày được hớn hở vui ca.
    15: Xin ban tặng chúng con niềm hoan hỷ, bù lại những tháng năm Ngài đã bắt nếm nhục nuốt sầu.
    16: Ước gì chúng con là tôi tớ Chúa được thấy công trình Ngài thực hiện, và con cháu chúng con được thấy vinh hiển Ngài.
    17: Xin cho chúng con được vui hưởng lòng nhân hậu của Chúa là Thiên Chúa chúng con. Việc tay chúng con làm, xin Ngài củng cố, xin củng cố việc tay chúng con làm.

  Chương 91.

    1: Hỡi ai nương tựa Đấng Tối Cao và núp bóng Đấng quyền năng tuyệt đối,
    2: hãy thưa với CHÚA rằng: “Lạy Thiên Chúa, Ngài là nơi con náu ẩn, là đồn lũy chở che, con tin tưởng vào Ngài.”
    3: Chính Chúa gìn giữ bạn khỏi lưới kẻ thù giăng, khỏi tai ương tàn khốc.
    4: Chúa phù trì che chở, dưới cánh Người, bạn có chỗ ẩn thân: lòng Chúa tín trung là khiên che thuẫn đỡ.
    5: Bạn không sợ cảnh hãi hùng đêm vắng hay mũi tên bay giữa ban ngày,
    6: cả dịch khí hoành hành trong đêm tối, cả ôn thần sát hại lúc ban trưa.
    7: Dù tả hữu có ngàn người quỵ ngã, dù hai bên có chết cả vạn người, riêng phần bạn, tuyệt nhiên không hề hấn.
    8: Mở mắt coi, bạn liền thấy rõ thế nào là số phận bọn ác nhân.
    9: Vì bạn có CHÚA làm nơi trú ẩn, có Đấng Tối Cao làm chỗ nương thân.
    10: Bạn sẽ không gặp điều ác hại, và tai ương không bén mảng tới nhà,
    11: bởi chưng Người truyền cho thiên sứ giữ gìn bạn trên khắp nẻo đường,
    12: và thiên sứ sẽ tay đỡ tay nâng cho bạn khỏi vấp chân vào đá.
    13: Bạn có thể giẫm lên hùm thiêng rắn độc, đạp nát đầu sư tử khủng long.
    14: Chúa phán: “Kẻ gắn bó cùng Ta sẽ được ơn giải thoát, người nhận biết danh Ta sẽ được sức phù trì.
    15: Khi kêu đến Ta, Ta liền đáp lại lúc ngặt nghèo có Ta ở kề bên. Ta giải cứu và ban nhiều vinh dự,
    16: cho sống lâu, tuổi thọ dư đầy và hưởng ơn cứu độ Ta ban.”

  Chương 92.

    1: Thánh vịnh. Thánh ca. Cho ngày sa-bát.
    2: Thú vị thay được tạ ơn CHÚA, được mừng hát danh Ngài, lạy Đấng Tối Cao,
    3: được tuyên xưng tình thương của Ngài từ buổi sớm, và lòng thành tín của Ngài suốt canh khuya,
    4: hòa điệu sắt cầm gieo trầm bổng, nhè nhẹ vấn vương khúc tỳ bà.
    5: Lạy CHÚA, sự nghiệp Ngài khiến con mừng rỡ, thấy việc tay Ngài làm, con phải reo lên:
    6: Lạy CHÚA, công trình Ngài xiết bao vĩ đại, tư tưởng Ngài thâm thuý lắm thay!
    7: Người khờ dại nào đâu có biết, kẻ ngu si chẳng hiểu điều này:
    8: Bọn bất nhân dầu sởn sơ như cỏ, phường gian ác có đua nở khoe tươi, cũng là để bị diệt trừ vĩnh viễn.
    9: Còn CHÚA, Ngài cao cả đến muôn đời.
    10: Kìa những kẻ thù Ngài, lạy CHÚA, kìa những kẻ thù Ngài tiêu vong, bọn gian ác đều rã tan hết thảy.
    11: Ngài cho con ngẩng đầu hãnh diện, tựa như trâu ngạo nghễ giương sừng, thân con, Ngài xức dầu thơm mát.
    12: Mắt con nghênh những kẻ địch thù, tai nghe biết lũ hại con mạt vận.
    13: Người công chính vươn lên tựa cây dừa tươi tốt, lớn mạnh như hương bá Li-băng
    14: được trồng nơi nhà CHÚA, mơn mởn giữa khuôn viên đền thánh Chúa ta;
    15: già cỗi rồi, vẫn sinh hoa kết quả, tràn đầy nhựa sống, cành lá xanh rờn,
    16: để loan truyền rằng: CHÚA thực là ngay thẳng, là núi đá cho tôi ẩn náu, nơi Người chẳng có chút bất công.

End of day 165.