ngày 170:

đọc Vịnh, Chương ['109', '110', '111', '112']:

  Chương 109.

    1: Phần nhạc trưởng. Của vua Đa-vít. Thánh vịnh.
    2: Bởi vì kẻ gian ngoa độc dữ mở miệng nhằm hại con, nói với con toàn lời dối trá,
    3: buông lời hằn học bủa vây con, tấn công con vô cớ.
    4: Con thương nó, nhưng nó lại vu oan, phần con, con chỉ biết cầu nguyện.
    5: Nó lấy oán đền ơn, lấy hận thù đáp lại lòng con thương mến.
    6: Xin cho kẻ dữ nổi lên chống nó, bên phải nó, đặt một người cáo tội đứng kèm.
    7: Ước gì nó phải mang án khi ra khỏi cửa công, và lời xin ân xá thành lời buộc tội.
    8: Ước gì ngày đời nó bị rút ngắn đi, chức vụ nó vào tay kẻ khác,
    9: con cái nó trở thành mồ côi, còn vợ nó ra người góa bụa!
    10: Ước gì con cái nó phải lang thang ăn mày, bị đuổi ra khỏi nhà, nhà đã tan hoang,
    11: chủ nợ đến vét sạch bạc tiền và người lạ đoạt hết của mồ hôi nước mắt.
    12: Ước chi chẳng còn ai tình nghĩa gì với nó, chẳng người nào thương lũ con nó mồ côi,
    13: dòng dõi nó bị tru di tam tộc, sau một đời, tên tuổi bị xóa nhòa!
    14: Ước gì CHÚA nhớ lại tội cha ông nó, lỗi của mẹ nó không hề được xóa bỏ đi!
    15: Các tội ấy cứ sờ sờ trước mặt CHÚA, xin Chúa xóa nhòa tên tuổi chúng trên đời!
    16: Bởi nó đã chẳng màng điều nhân việc nghĩa, đã ngược đãi kẻ khó người nghèo và giết hại cả người đã héo hắt tâm can.
    17: Nó đã thích nguyền rủa, thì cho lời nguyền rủa đổ lên đầu nó; nó chẳng ưa chúc lành, thì cho lời chúc lành bỏ nó mà đi!
    18: Nó đã lấy lời nguyền rủa làm như áo mặc, thì cho lời nguyền rủa thấm vào thân nó: như nước thấm ruột gan, như dầu vào xương tủy.
    19: Ước chi lời nguyền rủa như áo choàng quấn chặt lấy nó, như đai lưng thắt mãi không rời!
    20: Những kẻ vu cáo tôi, những kẻ nói xấu tôi: ước gì CHÚA trả công như vậy!
    21: Còn Ngài, lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ, vì danh dự của Ngài, xin bênh đỡ, vì lòng Ngài yêu thương nhân hậu, xin giải thoát con,
    22: bởi vì con khốn khổ nghèo hèn, nghe trong mình con tim rướm máu.
    23: Con ra đi, như chiều tà bóng ngả, bị cuốn lôi đi như gió cuốn cào cào.
    24: Gối rã rời, vì nhịn ăn nhịn uống, thân xác con gầy còm yếu nhược.
    25: Con bị người đời mắng chửi dể duôi, trông thấy con là chúng lắc đầu.
    26: Lạy CHÚA là Thiên Chúa của con, xin thương phù hộ, xin lấy lòng nhân hậu cứu độ con,
    27: để chúng biết rằng chính Ngài, lạy CHÚA, chính tay Ngài đã làm như vậy!
    28: Chúng cứ nguyền rủa đi, nhưng phần Ngài, xin Ngài giáng phúc. Chúng cứ việc nổi dậy chống con, chúng sẽ phải nhục nhằn xấu hổ. Nhưng tôi tớ Ngài đây sẽ được vui mừng.
    29: Ước gì những kẻ tố cáo con bị phủ đầy nhục nhã, bị xấu hổ trùm lên như chiếc áo choàng.
    30: Tôi sẽ hết lời cảm tạ CHÚA, tán dương Người giữa lòng đại hội,
    31: vì Chúa đứng bên, bênh vực kẻ nghèo hèn, để cứu độ khỏi tay người kết án.

  Chương 110.

    1: Của vua Đa-vít. Thánh vịnh.
    2: Từ Xi-on, ĐỨC CHÚA sẽ mở rộng quyền vương đế của Ngài: Giữa lòng địch quân, xin Ngài làm bá chủ.
    3: ĐỨC CHÚA phán bảo rằng: “Ngày đăng quang con nắm quyền thủ lãnh, vẻ huy hoàng rực rỡ tựa thần linh. Ngay trước lúc hừng đông xuất hiện, tự lòng Cha, Cha đã sinh ra Con.”
    4: ĐỨC CHÚA đã một lần thề ước, Người sẽ chẳng rút lời, rằng: “Muôn thuở, Con là Thượng Tế theo phẩm trật Men-ki-xê-đê.”
    5: Tâu Chúa Thượng, ĐỨC CHÚA ở bên hữu Ngài sẽ đập tan vương bá ngày phẫn nộ,
    6: sẽ xét xử muôn dân, chất thây ma thành đống, đập tan bao thủ lãnh trên miền đất mênh mông.
    7: Dọc đường, Chúa Thượng tôi uống nơi mạch suối, nên sẽ ngẩng đầu thật hiên ngang.

  Chương 111.

    1: Ha-lê-lui-a. Tôi xin hết lòng cảm tạ CHÚA, trong cộng đoàn chính nhân, giữa lòng đại hội.
    2: Việc CHÚA làm quả thật lớn lao, người mộ mến ra công tìm hiểu.
    3: Sự nghiệp Chúa oai phong hiển hách, đức công chính của Người tồn tại thiên thu.
    4: Chúa đã truyền tưởng niệm những kỳ công của Người. CHÚA là Đấng từ bi nhân hậu.
    5: Ai kính sợ Người, Người ban phát của ăn; giao ước đã lập ra, muôn đời Người nhớ mãi.
    6: Sức mạnh việc Người làm, Người cho dân thấy rõ, khi tặng ban cho họ gia sản của chư dân.
    7: Những công trình tay Chúa thực hiện quả là chân thật và công minh. Huấn lệnh Người ban đều chắc chắn,
    8: bền vững đến muôn đời muôn thuở, căn cứ vào sự thật lẽ ngay.
    9: Người đem lại cho dân ơn giải thoát, thiết lập giao ước đến muôn đời. Tôn danh Người thánh thiêng khả úy.
    10: Kính sợ CHÚA là đầu mối khôn ngoan. Sáng suốt thay kẻ thực hành như vậy. Mãi đến thiên thu còn vang tiếng ngợi khen Người.

  Chương 112.

    1: Ha-lê-lui-a. Hạnh phúc thay, người kính sợ CHÚA, những ưa cùng thích mệnh lệnh Chúa truyền ban.
    2: Trên mặt đất, con cháu của họ sẽ hùng cường, dòng dõi kẻ ngay lành được Chúa thương giáng phúc.
    3: Gia đình họ phú quý giàu sang, đức công chính của họ tồn tại muôn đời.
    4: Giữa tối tăm bừng lên một ánh sáng chiếu rọi kẻ ngay lành: đó là người từ bi nhân hậu và công chính.
    5: Phúc thay người biết cảm thương và cho vay mượn, biết theo lẽ phải mà thu xếp công việc mình.
    6: Họ sẽ không bao giờ lay chuyển, thiên hạ muôn đời còn tưởng nhớ chính nhân.
    7: Họ không lo phải nghe tin dữ, hằng an tâm và tin cậy CHÚA,
    8: luôn vững lòng không sợ hãi chi và rốt cuộc coi khinh lũ địch thù.
    9: Kẻ túng nghèo, họ rộng tay làm phúc, đức công chính của họ tồn tại muôn đời, uy thế họ vươn cao rực rỡ.
    10: Thấy cảnh này ác nhân tức giận, nghiến răng nghiến lợi và mòn mỏi héo hon, ước vọng của ác nhân sẽ chẳng còn.

End of day 170.