ngày 171:

đọc Vịnh, Chương ['113', '114', '115', '116']:

  Chương 113.

    1: Ha-lê-lui-a. Hỡi tôi tớ CHÚA, hãy dâng lời ca ngợi, nào ca ngợi danh thánh CHÚA đi!
    2: Chúc tụng danh thánh CHÚA, tự giờ đây cho đến mãi muôn đời!
    3: Ca ngợi danh thánh CHÚA, từ rạng đông tới lúc chiều tà!
    4: CHÚA siêu việt trên hết mọi dân, vinh quang Người vượt xa trời cao thẳm.
    5: Ai sánh tày THƯỢNG ĐẾ Chúa ta, Đấng ngự chốn cao vời,
    6: cúi xuống để nhìn xem bầu trời trái đất?
    7: Kẻ mọn hèn, Chúa kéo ra khỏi nơi cát bụi, ai nghèo túng, Người cất nhắc từ đống phân tro,
    8: đặt ngồi chung với hàng quyền quý, hàng quyền quý dân Người.
    9: Người làm cho đàn bà son sẻ thành mẹ đông con, vui cửa vui nhà.

  Chương 114.

    1: Ha-lê-lui-a. Thuở Ít-ra-en ra khỏi Ai-cập, thuở nhà Gia-cóp rời bỏ ngoại bang,
    2: thì Giu-đa trở thành nơi Chúa ngự, Ít-ra-en nên lãnh địa của Người.
    3: Vừa thấy thế, biển liền trốn chạy, sông Gio-đan cũng chảy ngược dòng.
    4: Ví tựa bầy chiên, núi đồi nhảy nhót, như thể đàn cừu, gò nổng tung tăng.
    5: Biển kia ơi, việc gì mà trốn chạy? Gio-đan hỡi, cớ chi chảy ngược dòng?
    6: Kìa núi đồi, sao nhảy nhót ví tựa bầy chiên? Này gò nổng, sao tung tăng như thể đàn cừu?
    7: Trước thánh nhan Chúa, hỡi địa cầu, hãy rung chuyển, trước thánh nhan Chúa Trời nhà Gia-cóp,
    8: Người biến đá tảng thành hồ ao, và sỏi đá nên mạch nước dồi dào.

  Chương 115.

    1: Xin đừng làm rạng rỡ chúng con, vâng lạy CHÚA, xin đừng, nhưng xin cho danh Ngài rạng rỡ, bởi vì Ngài thành tín yêu thương.
    2: Sao chư dân lại nói: “Thiên Chúa chúng ở đâu?”
    3: Thiên Chúa chúng ta ở trên trời, muốn làm gì là Chúa làm nên.
    4: Tượng thần chúng chỉ là vàng bạc, chỉ do tay người thế tạo thành.
    5: Có mắt có miệng, không nhìn không nói,
    6: có mũi có tai, không ngửi không nghe.
    7: Có hai tay, không sờ không mó có hai chân, không bước không đi, từ cổ họng, không thốt ra một tiếng.
    8: Ước gì kẻ làm ra hoặc tin ở tượng thần cũng giống như chúng vậy.
    9: Nhà Ít-ra-en, hãy tin cậy CHÚA, chính Chúa độ trì, làm thuẫn đỡ khiên che.
    10: Nhà A-ha-ron, hãy tin cậy CHÚA, chính Chúa độ trì, làm thuẫn đỡ khiên che.
    11: Ai kính sợ CHÚA, hãy tin cậy CHÚA, chính Chúa độ trì, làm thuẫn đỡ khiên che.
    12: CHÚA nhớ đến ta và sẽ ban phúc cả: sẽ ban phúc cho nhà Ít-ra-en, sẽ ban phúc cho nhà A-ha-ron,
    13: sẽ ban phúc cho người kính sợ CHÚA, cho người lớn cũng như kẻ nhỏ.
    14: Nguyện xin CHÚA rộng rãi thi ân cho anh em và cho con cháu.
    15: Nguyện xin CHÚA, Đấng dựng nên đất trời, xuống muôn phúc lành cho anh em.
    16: Trời là trời của CHÚA, còn đất thì Chúa cho con cái loài người.
    17: Không phải người đã chết, hay mọi kẻ bước vào cõi thinh lặng ngàn thu sẽ ca tụng ĐỨC CHÚA;
    18: nhưng là chính chúng ta, những người còn đang sống, chúng ta chúc tụng CHÚA từ nay đến muôn đời.

  Chương 116.

    1: Lòng tôi yêu mến Chúa, vì CHÚA đã nghe tiếng tôi khẩn nài,
    2: Người lại lắng tai ngày tôi kêu cứu.
    3: Dây tử thần đã bủa vây tôi chằng chịt, lưới âm ty chụp xuống trên mình.
    4: Gặp gian truân sầu khổ, tôi đã kêu cầu danh CHÚA: “Ôi lạy CHÚA, xin cứu gỡ mạng con!”
    5: CHÚA là Đấng nhân từ chính trực, Thiên Chúa chúng ta một dạ xót thương,
    6: hằng gìn giữ những ai bé mọn, tôi yếu đuối, Người đã cứu tôi.
    7: Hồn tôi hỡi, thôi bình tĩnh lại, vì trên ngươi, CHÚA đã xuống ơn lành;
    8: Chúa cứu gỡ mạng tôi khỏi chết, giữ mắt này chẳng còn đẫm lệ, ngăn ngừa tôi khỏi phải hụt chân.
    9: Tôi sẽ bước đi trước mặt Người trong cõi đất dành cho kẻ sống.
    10: Tôi đã tin cả khi mình đã nói: “Ôi nhục nhã ê chề!”
    11: Đã thốt ra trong cơn hốt hoảng: “Mọi người đều giả dối!”
    12: Biết lấy chi đền đáp CHÚA bây giờ vì mọi ơn lành Người đã ban cho?
    13: Tôi xin nâng chén mừng ơn cứu độ và kêu cầu thánh danh ĐỨC CHÚA.
    14: Lời khấn nguyền với CHÚA, tôi xin giữ trọn, trước toàn thể dân Người.
    15: Đối với CHÚA thật là đắt giá cái chết của những ai trung hiếu với Người.
    16: Vâng lạy CHÚA, thân này là tôi tớ, tôi tớ Ngài, con của nữ tỳ Ngài, xiềng xích trói buộc con, Ngài đã tháo cởi.
    17: Con sẽ dâng lễ tế tạ ơn, và kêu cầu thánh danh ĐỨC CHÚA.
    18: Lời khấn nguyền với CHÚA, tôi xin giữ trọn, trước toàn thể dân Người,
    19: tại khuôn viên đền CHÚA, giữa lòng ngươi, hỡi Giê-ru-sa-lem! Ha-lê-lui-a.

End of day 171.