ngày 185:

đọc Châm-Ngôn, Chương ['17', '18', '19', '20']:

  Chương 17.

    1: Thà ăn mẩu bánh khô mà được êm ấm còn hơn đầy yến tiệc mà nhà cửa bất hòa.
    2: Đầy tớ tài giỏi thì hơn cả đứa con hư đốn, lại được chia gia sản với anh em trong nhà.
    3: Lò thử vàng, nồi thử bạc, còn ĐỨC CHÚA thử lòng dạ con người.
    4: Phường gian ác để tâm đến những lời bất chính, quân lừa đảo lắng tai nghe những chuyện hại người.
    5: Chế giễu kẻ lâm cảnh túng nghèo là sỉ nhục Đấng tạo thành nên họ. Vui mừng khi người gặp tai ương thì sẽ không thoát khỏi án phạt.
    6: Triều thiên của người già là đàn con cháu, vinh dự của con cái là chính người cha.
    7: Lời tao nhã đâu có hợp với kẻ ngu dốt, lời dối gian càng không hợp với người thanh cao.
    8: Quà hối lộ là bùa mê dưới mắt người đem biếu, người đó làm gì cũng thành công.
    9: Ai muốn có bạn bè thì quên đi lầm lỗi, nhắc hoài chuyện cũ làm cho bạn xa mình.
    10: Trăm roi đánh người dại không bằng một lời mắng người khôn.
    11: Ác nhân chỉ mưu tìm nổi loạn, nhưng một sứ giả dữ dằn sẽ được sai đến trừng trị nó.
    12: Gặp gấu mẹ mất con còn hơn gặp người ngu lên cơn rồ dại.
    13: Bất hạnh sẽ không chịu rời bỏ, nhà kẻ nào lấy oan đền ơn.
    14: Bắt đầu cãi cọ là như để cho nước vỡ bờ, hãy tránh xa trước khi cuộc tranh cãi bùng nổ.
    15: Bênh vực đứa ác, kết tội chính nhân, hai việc này đều làm ĐỨC CHÚA ghê tởm.
    16: Để sắm được khôn ngoan, tiền bạc trong tay đứa ngu ích lợi gì, bởi vì nó quá ư đần độn?
    17: Bè bạn thương nhau mọi thời mọi lúc, vào ngày hoạn nạn chỉ có anh em.
    18: Đứa ngu mới ký giao kèo, mới đứng ra bảo lãnh cho bè bạn.
    19: Ưa cãi nhau là ưa phạm tội, tự cao tự đại là chuốc lấy suy vong.
    20: Tâm địa quanh co sao gặp được hạnh phúc, miệng lưỡi dối trá ắt phải chịu tai ương.
    21: Sinh ra đứa ngu là chuốc lấy phiền muộn, làm cha kẻ dại nào vui sướng gì đâu!
    22: Tâm trí hân hoan làm thân xác lành mạnh, tinh thần suy sụp khiến xương cốt rã rời.
    23: Ác nhân nhận quà được giấu trong ngực áo, khiến cán cân công lý bị bẻ cong.
    24: Người hiểu biết chỉ nhắm đến khôn ngoan, còn người ngu để mắt khắp cùng trời cuối đất.
    25: Con ngu khiến cha buồn giận, con dại làm mẹ đắng cay.
    26: Phạt vạ chính nhân thì không phải lẽ, đánh người khả kính là ngược với công bằng.
    27: Người nói năng dè dặt là người hiểu biết, kẻ giữ được điềm tĩnh là kẻ khôn ngoan.
    28: Nếu biết giữ thinh lặng, kẻ ngu cũng được kể là người khôn ngoan; nếu biết ngậm môi, kẻ đó được coi là người thông hiểu.

  Chương 18.

    1: Kẻ ích kỷ chạy theo dục vọng, và nổi giận trước mọi lời khuyên.
    2: Người ngu không ưa chuyện hiểu biết, nhưng thích phô bày cảm nghĩ riêng.
    3: Đâu có kẻ ác, đấy có khinh khi, đâu có nhục nhã, đấy có lăng mạ.
    4: Lời miệng con người là nước sâu thăm thẳm, là dòng suối tràn trề, là nguồn mạch khôn ngoan.
    5: Bênh vực kẻ gian ác, đè nén người vô tội, xét xử như thế chẳng tốt đẹp gì.
    6: Môi người ngu gây ra tranh cãi, miệng của nó khiến nó chịu đòn.
    7: Miệng kẻ ngu làm cho nó tàn tạ, môi của nó là cạm bẫy cho mình.
    8: Lời kẻ mách lẻo như của ngon vật lạ trôi xuống tận ruột gan.
    9: Người biếng nhác việc bổn phận mình là anh em với quân phá hoại.
    10: Danh ĐỨC CHÚA là tháp canh kiên vững, chính nhân chạy đến là được an toàn.
    11: Người giàu coi của cải là thành trì kiên cố, họ cho đó là tường cao lũy dầy.
    12: Lòng tự cao dẫn đến suy sụp, đức khiêm tốn đem lại vinh quang.
    13: Kẻ chưa nghe đã vội cãi, sẽ chịu tiếng nhục nhã, ngu si.
    14: Người đau yếu được tinh thần nâng đỡ, nhưng tinh thần suy sụp thì lấy ai vực lên?
    15: Trí người minh mẫn tiếp thu hiểu biết, tri thức là điều tai kẻ khôn kiếm tìm.
    16: Ai có quà biếu sẽ rộng đường lui tới, sẽ gặp được người chức trọng quyền cao.
    17: Kẻ nói trước cứ biện hộ cho mình là đúng, nhưng đối phương đến, sẽ lột mặt nạ y.
    18: Quẻ gieo chấm dứt các vụ tương tranh và phân định quyền lợi giữa những người quyền thế.
    19: Một người anh em bị xúc phạm thì còn hơn một thành trì vững chắc. Các cuộc cãi vã tựa như then cài cửa lũy đồn.
    20: Con người phải chịu hậu quả lời mình nói và được hưởng những gì môi miệng họ thốt ra.
    21: Sống hay chết đều do cái lưỡi, ai yêu chuộng nó, sẽ lãnh nhận hậu quả.
    22: Tìm được vợ hiền là tìm thấy hạnh phúc, và nhận được ơn ĐỨC CHÚA ban cho.
    23: Người nghèo khẩn khoản nài xin, người giàu trả lời hống hách.
    24: Có thứ bạn bè gây ra tai họa, có người thân hữu gắn bó hơn cả anh em.

  Chương 19.

    1: Thà nghèo túng mà sống vẹn toàn, còn hơn điêu ngoa mà ngu ngốc.
    2: Nhiệt tình mà thiếu suy xét nào có ích chi, bước vội vàng ắt có khi lầm lỡ.
    3: Kẻ ngu dại làm hại đời mình, nhưng lòng nó lại căm ĐỨC CHÚA.
    4: Người lắm của được thêm nhiều bạn, còn kẻ nghèo bị bạn hữu lánh xa.
    5: Kẻ làm chứng gian không thoát khỏi hình phạt, người nói năng dối trá sẽ chẳng được yên hàn.
    6: Lắm kẻ tâng bốc người hào phóng, ai cũng làm bạn với kẻ cho quà.
    7: Kẻ nghèo túng bị mọi anh em khinh rẻ, bạn hữu lại càng lánh xa! Mong được đôi lời, cũng chẳng có.
    8: Ai có óc hiểu biết thì yêu bản thân mình, ai giữ được sáng suốt thì tìm ra hạnh phúc.
    9: Kẻ làm chứng gian không thoát khỏi hình phạt, người nói năng dối trá sẽ phải mạng vong.
    10: Người ngu không hợp với nếp sống phong lưu, người nô lệ càng không thể điều khiển hàng thủ lãnh.
    11: Hiểu biết làm con người chậm giận, bỏ qua lời xúc phạm khiến con người được tôn vinh.
    12: Cơn giận của vua như tiếng gầm sư tử, ân lộc vua ban tựa mưa móc trên cỏ xanh.
    13: Con ngu là mối họa cho cha, vợ lắm điều như mái nhà dột.
    14: Cửa nhà, tài sản là gia nghiệp của cha ông, còn người vợ khôn ngoan là do ĐỨC CHÚA.
    15: Thói lười biếng làm con người ngủ mê, kẻ biếng nhác sẽ phải nhịn đói.
    16: Tuân giữ lệnh truyền là giữ được mạng sống, khinh thường đường lối Chúa ắt phải mạng vong.
    17: Thương xót kẻ khó nghèo là cho ĐỨC CHÚA vay mượn, Người sẽ đáp trả xứng việc đã làm.
    18: Hãy sửa phạt con cái bao lâu còn hy vọng, nhưng đừng nóng nảy khiến nó phải chết.
    19: Người giận dữ hung hăng sẽ phải nộp phạt, nếu cứu nó, bạn chỉ làm tăng sự ác mà thôi.
    20: Hãy lắng nghe lời khuyên, đón nhận lời nghiêm huấn, để sau này bạn được nên khôn.
    21: Lòng con người ấp ủ bao dự tính, duy kế hoạch của ĐỨC CHÚA mới trường tồn.
    22: Con người ao ước lòng nhân nghĩa, thà là kẻ nghèo khó còn hơn là đứa dối gian.
    23: Lòng kính sợ ĐỨC CHÚA đem lại sự sống, cho người ta ăn no ngủ kỹ, thoát khỏi mọi tai ương.
    24: Đứa lười biếng thò tay vào đĩa, nhưng chẳng buồn đưa thức ăn lên miệng.
    25: Hãy đánh người ưa chế giễu, ắt kẻ ngây thơ sẽ nên lanh lợi; hãy quở mắng người khôn, người ấy sẽ thêm hiểu biết.
    26: Kẻ bạc đãi cha và xua đuổi mẹ, là đứa con đốn mạt, nhuốc nhơ.
    27: Này con, nếu thôi không nghe lời nghiêm huấn, con sẽ lạc xa những lời lẽ khôn ngoan.
    28: Kẻ làm chứng gian nhạo cười công lý, miệng ác nhân ngốn ngấu chuyện gian tà.
    29: Án phạt dành sẵn cho kẻ ưa chế giễu, và đòn vọt kề lưng đứa ngu si.

  Chương 20.

    1: Rượu nồng sinh nhạo báng, men say tạo ồn ào, kẻ nào vướng vào đó, đâu còn là người khôn.
    2: Cơn thịnh nộ của vua như tiếng gầm sư tử, kẻ làm vua nổi giận là làm hại chính mình.
    3: Tránh đôi co đem lại vinh dự cho con người, mọi kẻ ngu đều hay sinh sự.
    4: Đầu mùa đông, kẻ lười không lo cày cấy, đến mùa gặt, nó tìm kiếm cũng uổng công.
    5: Ý định lòng người tựa nước sâu thăm thẳm, người hiểu biết mới kín múc được.
    6: Lắm kẻ tự hào mình nhân nghĩa, nhưng người thành tín, nào ai kiếm cho ra?
    7: Người công chính ăn ở đức độ, phúc cho đàn con nối dõi tông đường!
    8: Đức vua ngự trên ngai xét xử, đưa mắt sàng lọc mọi xấu xa.
    9: Ai dám nói: “Tôi đã giữ lòng mình thanh khiết, và tôi đã sạch tội rồi!”
    10: Cân non cân già, đấu gian đấu dối, ĐỨC CHÚA ghê tởm cả hai.
    11: Qua việc làm, mà người ta biết được tính hạnh đứa trẻ có trong sáng thẳng ngay.
    12: Tai để nghe, mắt để thấy, ĐỨC CHÚA làm nên cả hai.
    13: Đừng mê ngủ kẻo ra nghèo túng, chong mắt thức, bạn sẽ được cơm bánh no nê.
    14: Khi mua thì chê “Đồ ôi, đồ dở!” lúc đi khỏi, lại tự khen mua được giá hời!
    15: Vàng bạc trân châu: nhiều vô kể, miệng lưỡi thông thái: thật hiếm hoi!
    16: Người nào dám bảo lãnh cho kẻ không quen, phải giữ lấy áo của người đó; người nào muốn bảo đảm cho phụ nữ xa lạ, phải đòi người đó vật thế chân.
    17: Bánh phi nghĩa, con người lấy làm ngon, nhưng sau đó, miệng nó đầy đá sỏi.
    18: Lên kế hoạch, hãy dựa vào lời khuyên, lúc giao tranh, hãy nghe lời cố vấn.
    19: Đứa ngồi lê đôi mách tiết lộ điều bí mật, vậy đừng giao du với kẻ lắm lời.
    20: Kẻ nào nguyền rủa mẹ cha, ngay giữa đêm khuya, đèn nó bị tắt ngúm.
    21: Của cải kiếm vội được lúc đầu, thì về sau sẽ không được chúc phúc.
    22: Bạn đừng nói: “Tôi sẽ báo thù!” Hãy cậy trông ĐỨC CHÚA, Người sẽ cứu bạn.
    23: Cân non cân già làm ĐỨC CHÚA ghê tởm, bàn cân gian dối, nào tốt đẹp chi!
    24: ĐỨC CHÚA dẫn dắt từng bước chân con người, nẻo đời mình, phàm nhân sao hiểu hết.
    25: Nguy hiểm thay, khi vội vàng khấn dâng của cải, rồi sau đó lại tiếc nuối nghĩ suy.
    26: Vị minh quân sàng lọc lũ gian tà, cho bánh xe cán lên bọn chúng.
    27: Tinh thần là đèn sáng ĐỨC CHÚA ban cho con người, dò xét mọi ngõ ngách tâm can.
    28: Nhân nghĩa và tín thành gìn giữ đức vua, nhờ nhân ái, ngai vàng người bền vững.
    29: Sức mạnh là niềm tự hào của giới thanh niên, mái đầu bạc là vinh dự của hàng bô lão.
    30: Vết thương nhức nhối tẩy sạch điều gian ác, và roi vọt thấu đến tận cõi lòng.

End of day 185.