ngày 139:

đọc Gióp, Chương ['29', '30', '31', '32']:

  Chương 29.

    1: Ông Gióp tiếp tục ngâm nga như sau:
    2: Ai sẽ làm cho tôi được như những tháng năm thuở trước, như những ngày Thiên Chúa giữ gìn tôi,
    3: khi trên đầu tôi, đèn Người chiếu sáng, khi trong bóng đêm, tôi bước đi theo ánh sáng của Người,
    4: như những ngày mùa thu thịnh vượng, khi Thiên Chúa bảo vệ lều tôi ở,
    5: khi Ðấng Toàn Năng còn ở với tôi và bên cạnh, các con trai tôi quây quần,
    6: khi tôi rửa chân trong sữa chua, khi đá tiết ra dầu cho tôi như suối.
    7: Khi tôi đi ra Cổng ở gần thành và đặt ghế ngồi tại công viên,
    8: vừa thấy tôi, các thanh niên lẩn trốn, các vị cao niên nhổm dậy đứng lên,
    9: các thủ lãnh ngừng nói, và lấy tay che miệng;
    10: các vị lãnh đạo đều lặng lẽ làm thinh, lưỡi dính chặt với hàm.
    11: Quả thật, tai nào đã nghe, cũng đều khen tôi có phúc, mắt nào đã thấy, thảy đều làm chứng cho tôi.
    12: Bởi vì tôi giải thoát người nghèo khổ kêu cầu, và trẻ mồ côi không ai giúp đỡ.
    13: Tôi được người hấp hối chúc lành, tôi đem lại niềm vui cho lòng góa phụ.
    14: Tôi đã mặc lấy đức công chính như áo che thân, lấy lẽ công minh làm mũ đội đầu và áo khoác.
    15: Tôi nên mắt cho kẻ mù lòa, thành chân cho người què quặt.
    16: Tôi là cha của người nghèo túng, tôi xử kiện cho người xa lạ.
    17: Tôi bẻ gãy răng kẻ bất công, và giật mồi khỏi nanh vuốt nó.
    18: Bấy giờ tôi tự nhủ: “Tôi sẽ chết trong tổ ấm của tôi, và gia tăng tuổi thọ như chim bằng.
    19: Rễ của tôi lan ra tận nguồn nước, sương đêm đọng lại trên cành lá của tôi.
    20: Vinh quang của tôi luôn đổi mới, cung nỏ trong tay tôi sẽ tăng thêm sức mạnh.”
    21: Họ nghe tôi nói và chờ đợi, chăm chú theo dõi ý kiến của tôi.
    22: Tôi nói xong, không một ai cãi lại, lời tôi nói như giọt mưa thánh thót.
    23: Họ chờ đợi tôi như chờ đợi mưa rào, mở miệng ra như để đón mưa xuân.
    24: Họ chẳng dám tin, dù tôi có mỉm cười với họ, nét mặt tôi thay đổi thế nào, họ chẳng bỏ qua.
    25: Tôi vẽ đường chỉ lối và hướng dẫn họ, sống với họ như vua ở giữa ba quân, như người ủi an những kẻ ưu sầu.

  Chương 30.

    1: Giờ đây, tôi bị những người ít tuổi hơn nhạo cười, cha ông họ từng bị tôi khinh dể và xếp vào hạng chó canh bầy vật.
    2: Cánh tay mạnh mẽ của họ làm gì được cho tôi, sinh lực của họ đã tan biến mất rồi.
    3: Kiệt lực vì túng thiếu và đói lả: họ phải gặm đất khô trong miền đất hoang tàn đổ nát.
    4: Họ hái rau lê trong bụi rậm, đào rễ kim tước làm bánh ăn.
    5: Họ bị đuổi ra khỏi cộng đoàn, và bị đối xử như quân trộm cắp.
    6: Họ phải sống ở bên bờ khe, trong các hầm đất và hốc đá.
    7: Họ rống lên trong những bụi rậm, chen chúc nhau giữa các đám gai.
    8: Con cái kẻ ngu si đần độn cũng như con cái kẻ vô danh tiểu tốt bị đánh bật khỏi quê hương xứ sở.
    9: Giờ đây tôi thành cớ cho họ chê cười, nên đề tài cho họ đàm tiếu.
    10: Họ gớm ghiếc và lánh xa tôi, nhổ vào mặt tôi không chút ngần ngại.
    11: Bởi vì Thiên Chúa nới lỏng dây cung của tôi, Người làm tôi bị nhục, nên họ cũng chẳng coi tôi ra gì.
    12: Bên phải tôi, một đám người nổi dậy, họ làm tôi trượt chân, còn mở đường cho bất hạnh ập tới.
    13: Họ phá hủy con đường tôi đi để tiêu diệt tôi, tiến đánh tôi không cần ai giúp đỡ.
    14: Họ ùa vào như đi qua một lỗ hổng lớn, băng mình qua đống đổ nát hoang tàn.
    15: Kinh hoàng lại ập xuống trên tôi, niềm hy vọng của tôi tiêu tan như gió thoảng, ơn cứu thoát của tôi biến mất tựa mây bay.
    16: Và giờ đây mạng sống tôi tàn lụi, những ngày khốn khổ vây bọc lấy tôi.
    17: Ban đêm, xương cốt tôi đau như bị chọc thủng, các vết thương nhức nhối khôn nguôi.
    18: Người nắm lấy áo tôi thật chặt, siết vào tôi như cổ áo dài.
    19: Người quăng tôi vào đống bùn nhơ, khiến tôi trở nên như tro như bụi.
    20: Con kêu lên Ngài, nhưng Ngài không đáp, con trình diện Ngài, nhưng Ngài chẳng lưu tâm.
    21: Ngài đối xử với con tàn nhẫn, giương cánh tay mạnh mẽ đánh phạt con.
    22: Ngài nâng con lên, cho cỡi mây đạp gió, làm con tan chảy trong giông tố bão bùng.
    23: Quả thật, con biết Ngài bắt con quay về cõi chết, về nhà hội ngộ của tất cả nhân sinh.
    24: Dù vậy, nào tôi đã chẳng giơ tay trợ giúp kẻ khốn cùng kêu cứu lúc lâm nguy?
    25: Nào tôi đã chẳng khóc người lầm than vất vả, chẳng động lòng thương kẻ túng nghèo?
    26: Tôi mong hạnh phúc, nhưng lại gặp bất hạnh, chờ ánh sáng, lại gặp tối tăm.
    27: Ruột gan tôi sôi sục không ngừng, những ngày khốn quẫn ập xuống trên tôi.
    28: Tôi bước đi trong tăm tối không ánh mặt trời, giữa lòng đại hội, tôi đứng lên cầu cứu.
    29: Tôi trở thành anh em với chó rừng, nên bạn hữu với đà điểu.
    30: Da tôi đã sạm đen, xương cốt bị thiêu trong cơn sốt.
    31: Đàn tôi văng vẳng khúc nhạc sầu, sáo tôi dìu dặt cung ai oán.

  Chương 31.

    1: Tôi đã kết ước với đôi mắt của tôi là không nhìn ngắm một thiếu nữ nào.
    2: Từ cõi trời cao, Thiên Chúa gửi gì xuống làm sở hữu, từ chốn cửu trùng, Đấng Toàn Năng ban gì làm gia nghiệp?
    3: Há chẳng phải tai họa cho đứa bất công và bất hạnh cho kẻ làm điều dữ?
    4: Đường tôi đi, lẽ nào Người chẳng thấy, chân tôi bước, Người không đếm được sao?
    5: Giả như tôi đồng hành cùng gian dối và chân tôi dồn bước với điêu ngoa
    6: thì Thiên Chúa cứ cân tôi trên bàn cân chính xác và Người sẽ nhận thấy tôi toàn vẹn.
    7: Nếu chân tôi đi trệch đường, lòng chiều theo con mắt, và tay dính vết nhơ,
    8: thì cái tôi gieo, người khác sẽ hưởng và các mầm non tôi trồng đều bị nhổ đi.
    9: Nếu tôi để lòng mê theo phụ nữ hay rình rập ngoài cửa nhà tha nhân,
    10: thì vợ tôi phải kéo cối xay cho người khác và thân xác nàng bị người ta chiếm đoạt.
    11: Đó quả là một tội tày trời, tội ác đáng trừng phạt.
    12: Đó là ngọn lửa đốt tan âm phủ, thiêu rụi cả mùa màng của tôi.
    13: Giả như tôi chà đạp quyền lợi của tôi trai tớ gái đang tranh tụng với tôi,
    14: thì tôi sẽ làm gì khi Thiên Chúa chỗi dậy, khi Người tra hỏi, tôi đáp lại thế nào?
    15: Đấng đã tạo ra tôi trong dạ mẹ không phải là Đấng tạo ra nó hay sao? Cũng một Thiên Chúa đã tạo ra chúng tôi hết thảy.
    16: Phải chăng tôi từ chối ước vọng của người nghèo, làm cho mắt góa phụ mỏi mòn vì trông ngóng?
    17: Phải chăng tôi ăn bánh một mình, không chia phần cho kẻ mồ côi?
    18: Từ thuở thanh xuân, tôi đã nuôi nó như một dưỡng phụ và đã hướng dẫn nó ngay từ lúc tôi lọt lòng mẫu thân.
    19: Phải chăng tôi đã thấy một kẻ khốn cùng không áo mặc, thấy một người nghèo không mền đắp,
    20: mà họ lại không chúc lành cho tôi, vì nhờ lông chiên của tôi mà được ấm?
    21: Phải chăng tôi đã giơ tay đánh trẻ mồ côi, vì biết mình được nâng đỡ nơi cổng thành?
    22: Nếu thế thì đầu tôi phải lìa khỏi cổ và cánh tay tôi phải đứt khỏi khuỷu tay.
    23: Bởi vì tai họa của Thiên Chúa làm tôi kinh hãi, tôi không thể đứng vững trước oai phong của Người.
    24: Phải chăng tôi lấy vàng làm bảo đảm và nói với vàng ròng: “Ngươi là chốn an toàn của ta!”
    25: Phải chăng tôi mừng vui vì có nhiều của cải, vì tài sản do tay tôi làm ra?
    26: Phải chăng tôi thấy ánh mặt trời rực rỡ và vầng trăng lộng lẫy huy hoàng
    27: mà lặng lẽ để cho lòng bị lôi cuốn và đưa tay lên miệng mà hôn?
    28: Nếu thế thì đó cũng là tội ác đáng trừng phạt, vì tôi đã dám chối bỏ Thiên Chúa, Đấng ngự chốn trời cao.
    29: Phải chăng tôi mừng vui khi kẻ thù lâm nạn, và hoan hỷ khi nó gặp tai ương?
    30: Không, tôi không để cho lưỡi tôi phạm tội, không lấy lời nguyền rủa mà phó mặc hồn nó cho tử thần.
    31: Phải chăng những người trong lều tôi đã chẳng nói: “Ai là người không được cho ăn thịt thỏa thuê?”
    32: Người xa lạ không phải nghỉ đêm ở ngoài, tôi đã mở cửa đón mời lữ khách.
    33: Phải chăng tôi như hạng người che đậy tội ác của mình và giấu giếm tội mình trong dạ?
    34: Phải chăng vì sợ dư luận quần chúng sợ bị các gia tộc khinh chê, mà tôi lặng thinh không dám ra khỏi cửa?
    35: Ôi, phải chi có người nghe tiếng tôi! Đây là lời cuối cùng tôi nói, xin Đấng Toàn Năng trả lời cho tôi. Còn bản cáo trạng kẻ thù tôi đã viết,
    36: tôi sẽ mang trên vai, và đội như vương miện.
    37: Tôi sẽ báo cho Người những bước chân của tôi và tiến lại gần Người như một thủ lãnh.
    38: Giả như đất của tôi kêu lên đòi báo oán, và những luống đất cùng nhau khóc òa,
    39: giả như tôi đã ăn quịt hoa màu ruộng đất, lại làm cho chủ đất trút hơi thở cuối cùng,
    40: thì thay vì lúa mì, gai góc sẽ mọc lên, thay vì lúa mạch, cỏ dại sẽ nảy mầm. Đến đây hết lời của ông Gióp.

  Chương 32.

    1: Ba người này thôi không trả lời ông Gióp, vì họ nghĩ ông là người công chính.
    2: Nhưng ông Ê-li-hu, con ông Ba-rác-ên, người Bút, thuộc thị tộc Ram đã nổi giận với ông Gióp, vì ông này dám cho mình công chính hơn Thiên Chúa.
    3: Ông Ê-li-hu cũng nổi giận với ba người bạn vì họ đã không tìm được câu trả lời nào đáp lại ông Gióp, mà còn lên án Thiên Chúa nữa.
    4: Đang khi họ tranh luận với ông Gióp, thì ông Ê-li-hu chờ, vì họ nhiều tuổi hơn ông.
    5: Nhưng khi thấy ba người không còn thốt ra câu trả lời nào nữa, thì ông Ê-li-hu nổi giận.
    6: Ông Ê-li-hu, con ông Ba-rác-ên, người Bút, lên tiếng nói:
    7: Tôi tự nhủ: “Kẻ già mới có quyền ăn nói, người cao tuổi mới dạy lẽ khôn ngoan.”
    8: Nhưng thực ra sinh khí trong con người, tức hơi thở của Đấng Toàn Năng, mới làm cho hiểu biết.
    9: Không phải tuổi tác làm cho người ta được khôn ngoan, và chưa chắc người già cả đã phân biệt được phải trái.
    10: Vì thế tôi nói: “Xin hãy nghe tôi, tôi đây sẽ bày tỏ sự hiểu biết của mình.”
    11: Này tôi đã chờ đợi lời lẽ của các ông, đã mở tai nghe các ông lý luận; đang lúc các ông tìm tòi chữ nghĩa.
    12: Tôi đã chú ý theo dõi các ông, nhưng chẳng ai bắt bẻ được ông Gióp, không người nào đối đáp nổi lời lẽ của ông.
    13: Vậy các ông đừng nói: “Chúng tôi đã tìm được khôn ngoan, chính Thiên Chúa dạy dỗ chúng tôi chứ không phải người phàm!”
    14: Tôi sẽ không chuẩn bị lời lẽ, không theo kiểu các ông mà trả lời ông Gióp.
    15: Họ sững sờ, không trả lời nữa, họ không có đủ lời.
    16: Tôi chờ đợi vì họ không nói, họ ngưng lại và không trả lời nữa.
    17: Đến lượt tôi, tôi sẽ trả lời, phần tôi, tôi sẽ bày tỏ sự hiểu biết của tôi.
    18: Quả thật, tôi đầy ứ lời lẽ, thần khí ở trong tôi thúc giục tôi nói.
    19: Phải, lòng dạ tôi như rượu ứ đầy, làm nứt vỡ các bầu da mới.
    20: Tôi muốn nói cho lòng vơi nhẹ, nên mở miệng cất tiếng trả lời.
    21: Tôi sẽ không về phe ai cả, cũng chẳng tâng chẳng bốc một người nào.
    22: Tôi đâu biết tâng bốc; chẳng vậy, Đấng đã làm ra tôi sẽ cất tôi đi trong khoảnh khắc.

End of day 139.