ngày 200:

đọc Huấn-Ca, Chương ['5', '6', '7', '8']:

  Chương 5.

    1: Đừng cậy vào tài sản của con, và đừng nói: “Tôi có đủ cả rồi!”
    2: Đừng chiều theo ước muốn và sức lực của con, mà thỏa mãn những đam mê của lòng mình.
    3: Đừng nói: “Ai làm gì được tôi?” Vì ĐỨC CHÚA là Đấng công minh sẽ trừng phạt.
    4: Đừng nói: “Tôi đã phạm tội nhưng nào có sao?” Bởi vì ĐỨC CHÚA nhẫn nại đó!
    5: Đừng ỷ được tha thứ mà khinh nhờn, rồi cứ chồng chất tội này lên tội khác.
    6: Đừng nói: “Người rất mực cảm thương, tôi có phạm tội nhiều, Người cũng tha thứ cả!” Vì Người thương xót, Người cũng nổi lôi đình, và cơn lôi đình của Người ập xuống quân tội lỗi.
    7: Đừng trì hoãn, hãy trở về với ĐỨC CHÚA đi; đừng lần lữa hết ngày này qua ngày khác, vì thình lình ĐỨC CHÚA sẽ nổi cơn thịnh nộ, và trong thời trừng phạt, con sẽ phải tiêu vong.
    8: Đừng cậy dựa vào của cải bất chính, vì điều đó chẳng ích gì cho con ngày con gặp bất hạnh.
    9: Đừng có gió nào cũng theo, đường nào cũng bước, như một tên tội lỗi lật lọng.
    10: Hãy giữ vững xác tín của mình, và lời con phải trước sau như một.
    11: Hãy mau mắn nghe, nhưng thong thả rồi hãy trả lời.
    12: Nếu biết thì trả lời cho người ta, bằng không, thì hãy đặt tay lên miệng.
    13: Vinh hay nhục đều ở lời nói cả, và cái lưỡi chính là mối họa cho con người.
    14: Đừng để bị mang tiếng là người bép xép, cũng đừng ăn nói quanh co. Vì nếu ăn trộm là điều nhục nhã, thì nói lời hai ý càng đáng lên án gắt gao.
    15: Trong mọi chuyện lớn nhỏ, đừng tỏ ra vô ý thức; đang là bạn, chớ trở nên thù.

  Chương 6.

    1: Quả vậy, bị mang tiếng thì thật là nhục nhã và ô danh, cũng như mắc tội hay nói lời hai ý.
    2: Đừng dương dương tự đắc khi con quyết định điều gì, kẻo con bị nát thân như bò tót.
    3: Kẻo lá cành của con, con ngốn sạch, hoa trái của con, con phá hết, và con sẽ chỉ còn như một khúc củi khô.
    4: Một con người xấu xa làm băng hoại chính mình, tự biến thành trò cười cho kẻ thù nghịch.
    5: Ăn nói dịu dàng thì tăng thêm bạn hữu, phát biểu dễ thương thì tăng thêm lời thân ái.
    6: Ước chi có nhiều người sống hòa nhã với con; nhưng cố vấn cho con, thì trong muôn ngàn chỉ nên chọn một.
    7: Nếu con muốn làm bạn với ai thì hãy thử người ấy trước, nhưng đừng vội tin tưởng ngay.
    8: Vì có kẻ chỉ là bạn nhất thời, ngày con gặp nạn, nó chẳng còn là bạn nữa.
    9: Có người là bạn lại trở nên thù, và tiết lộ chuyện cãi nhau, khiến con phải xấu hổ.
    10: Có người là bạn khi đồng hành với con, nhưng ngày con gặp nạn, nó chẳng còn là bạn nữa.
    11: Khi con gặp may, thì nó chẳng khác nào chính con: gia nhân con, nó tự do sai bảo.
    12: Nhưng lúc con sa cơ, nó liền chống lại và lánh mặt con luôn.
    13: Với quân thù, con hãy tránh xa, còn với bè bạn, con phải coi chừng.
    14: Người bạn trung thành là một nơi nương tựa vững chắc, ai gặp được người bạn như thế, là gặp được kho tàng.
    15: Không gì đổi lấy được một người bạn trung thành, và giá trị của người bạn ấy, không cân nào lường được.
    16: Người bạn trung thành là phương thuốc xoa dịu cuộc đời, những ai kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ gặp được người như vậy.
    17: Người kính sợ ĐỨC CHÚA thì điều khiển được tình bạn của mình vì bản thân mình thế nào, thì cận thân mình cũng thế.
    18: Con ơi, từ thiếu thời, hãy hấp thụ giáo huấn, thì tới khi tóc bạc, con sẽ được khôn ngoan.
    19: Như người cày và kẻ gieo, con hãy vun trồng khôn ngoan, và đợi chờ hoa thơm trái tốt của đức ấy; vì con phải khó nhọc vun trồng một thời gian thôi, rồi chẳng bao lâu sẽ được ăn hoa trái.
    20: Giáo huấn quả thật là gay go đối với những kẻ vô học, và kẻ vô tâm vô trí thì không kiên trì trong việc thụ giáo.
    21: Giáo huấn, như đá tảng thử sức, đè nặng trên người ấy, rồi chẳng mấy chốc nó sẽ vứt bỏ đi.
    22: Quả thật, khôn ngoan xứng với tên mình: không phải nhiều người biết rõ đâu!
    23: Con ơi, hãy lắng nghe và đón nhận điều ta dạy bảo, và đừng vứt bỏ ý kiến của ta.
    24: Hãy đưa chân cho khôn ngoan xích lại, và cúi đầu cho khôn ngoan đặt dây cương.
    25: Hãy ghé vai mang lấy, và đừng bất mãn vì bị khôn ngoan ràng buộc.
    26: Với tất cả tâm tình, hãy trau dồi khôn ngoan, và đường lối của khôn ngoan, hãy gắng công tuân giữ.
    27: Cứ theo dõi và kiếm tìm, thì khôn ngoan sẽ tỏ mình ra cho con biết, và một khi đã nắm được rồi, con chớ buông ra.
    28: Vì cuối cùng, khôn ngoan sẽ cho con được nghỉ ngơi yên hàn, và sẽ trở thành niềm hoan lạc của con.
    29: Xiềng xích của khôn ngoan sẽ là nơi nương tựa vững chắc, và dây cương của khôn ngoan sẽ như trang phục huy hoàng của con.
    30: Ách của khôn ngoan là đồ trang sức bằng vàng, và dây buộc của khôn ngoan là dải điều quý giá.
    31: Con sẽ mặc lấy khôn ngoan như áo choàng rực rỡ, đội lên đầu như triều thiên biểu lộ niềm vui.
    32: Con ơi, nếu muốn, con sẽ là người có học, nếu để tâm, con sẽ thành người khôn khéo.
    33: Nếu thích nghe, con sẽ học được nhiều, nếu biết lắng tai để ý, con sẽ trở nên khôn.
    34: Hãy có mặt khi các bậc lão thành hội họp, thấy vị nào khôn ngoan, hãy hết lòng gắn bó.
    35: Mọi lời lẽ về Thiên Chúa, con hãy thích nghe, những châm ngôn ý nhị, con đừng bỏ uổng.
    36: Thấy người học thức uyên thâm, con hãy năng lui tới, chân đi mòn ngưỡng cửa nhà họ.
    37: Hãy suy gẫm các mệnh lệnh ĐỨC CHÚA đã truyền, các điều răn của Người, hãy luôn luôn để ý. Chính Người làm cho tâm hồn con kiên vững, và cho con được khôn ngoan như lòng sở nguyện.

  Chương 7.

    1: Đừng làm điều xấu, thì cái xấu sẽ không thắng được con.
    2: Điều bất công, con hãy xa tránh, thì nó sẽ lánh xa con.
    3: Con ơi, đừng gieo trên những luống bất công, kẻo phải gặt bất công gấp bảy lần.
    4: Đừng xin ĐỨC CHÚA cho con quyền cao, cũng đừng xin vua cho con chức trọng.
    5: Đừng tưởng mình là công chính trước mặt ĐỨC CHÚA, cũng đừng ra vẻ khôn ngoan bên cạnh đức vua.
    6: Đừng tìm cách để được làm thẩm phán, nếu con không có khả năng nhổ rễ bất công; kẻo rồi vì nể mặt kẻ quyền thế, mà con làm tổn thương đức liêm khiết của con.
    7: Đừng làm thiệt hại cho dân chúng trong thành, cũng đừng khúm núm trước đám đông.
    8: Đừng để tội nào trói buộc con đến hai lần, vì một lần thôi cũng đủ để bị phạt.
    9: Đừng nói: “Thiên Chúa Tối Cao sẽ nhìn vào số lượng lớn lễ phẩm tôi dâng, nên khi tôi mang tới, Người sẽ chấp nhận.”
    10: Con đừng nhút nhát khi cầu nguyện, và đừng coi thường việc làm phúc bố thí.
    11: Đừng cười nhạo ai đang cay đắng trong lòng, vì có Đấng vừa hạ xuống vừa cất nhắc lên.
    12: Đừng dùng lời gian dối mà hại anh em, đối với một người bạn cũng không nên làm như thế.
    13: Đừng chủ ý bịa đặt điều gian dối nào, vì cứ như thế sẽ chẳng đưa tới gì tốt đẹp.
    14: Giữa đông đảo các bậc lão thành, con chớ ba hoa, và khi cầu nguyện thì đừng lải nhải.
    15: Đừng chán ghét những công việc vất vả nhọc nhằn, cũng như việc đồng áng Đấng Tối Cao đã định.
    16: Đừng nhập bọn với phường tội lỗi, hãy nhớ rằng cơn thịnh nộ không chậm trễ đâu!
    17: Hãy khiêm nhường hạ mình xuống, vì lửa và giòi bọ là hình phạt dành cho kẻ vô đạo.
    18: Đừng đem bạn hữu đổi lấy lợi lộc, cũng đừng đổi người anh em chân chính lấy vàng Ô-phia.
    19: Đừng rời bỏ người vợ khôn ngoan đức hạnh, vì duyên dáng của nàng quý hơn cả vàng nữa.
    20: Đừng ngược đãi người ở biết làm việc hết mình, cũng như người làm công biết xả thân.
    21: Hãy hết lòng yêu thương người ở nào sáng trí, và đừng từ chối không cho nó tự do.
    22: Con có súc vật ư? Hãy săn sóc chúng. Nếu chúng làm lợi cho con, thì giữ chúng lại.
    23: Có con cái ư? Hãy giáo dục và uốn nắn chúng ngay từ thuở còn thơ.
    24: Có con gái ư? Hãy lo giữ gìn tấm thân của chúng, nhưng đừng ra mặt vui vẻ xuề xòa.
    25: Gả chồng cho con gái, là con đã làm xong một việc lớn, nhưng phải gả cho người thông minh.
    26: Con có người vợ hợp với con ư? Thì chớ ruồng bỏ, nhưng đừng tin tưởng người vợ con không thích.
    27: Cha con, con hãy hết lòng tôn kính, và đừng quên ơn mẹ đã mang nặng đẻ đau.
    28: Hãy luôn nhớ công ơn dưỡng dục sinh thành, công ơn ấy, con sẽ lấy chi đáp đền cho cân xứng?
    29: Hãy hết lòng kính tôn ĐỨC CHÚA và kính trọng các tư tế của Người.
    30: Hãy hết sức yêu mến Đấng tạo thành nên con, đừng bỏ rơi các thừa tác viên của Người.
    31: Hãy kính sợ ĐỨC CHÚA và tôn trọng vị tư tế, hãy trao cho ngài phần thuộc về ngài, như luật truyền cho con: của đầu mùa, của lễ tạ tội, bả vai phải biếu, rồi của lễ thánh hóa và phần tinh hoa trích từ của thánh.
    32: Hãy rộng tay cứu giúp người nghèo khó, để con được hưởng trọn vẹn phúc lành.
    33: Hãy làm ơn cho mọi người còn sống, ngay cả với người đã chết, cũng đừng từ chối làm ơn.
    34: Đừng ngoảnh mặt không nhìn những ai đang than khóc, với những người sầu khổ, con hãy biết chia buồn.
    35: Đừng ngại thăm nom người đau ốm, vì nhờ những việc như thế mà con sẽ được mến yêu.
    36: Trong mọi lời ăn tiếng nói, hãy nghĩ đến đời con chung cuộc thế nào, thì mãi mãi con sẽ không phạm tội.

  Chương 8.

    1: Con đừng chống chọi với người quyền thế, kẻo rơi vào tay họ.
    2: Đừng tranh chấp với người giàu, kẻo họ lấy thế mạnh mà chống lại con; vì vàng bạc làm cho bao người hư hỏng và lòng dạ vua chúa ngả nghiêng.
    3: Đừng chống chọi với kẻ lắm mồm, cũng đừng chất củi thêm vào lửa.
    4: Đừng đùa giỡn với kẻ vô giáo dục, kẻo tổ tiên con bị khinh chê.
    5: Một người đã biết hối lỗi, con đừng la rầy, hãy nhớ rằng tất cả chúng ta đều đáng phạt.
    6: Đừng khinh dể người đã cao niên, vì đến lượt chúng ta rồi cũng già hết cả.
    7: Khi có người nào chết, con chớ vui mừng, hãy nhớ rằng tất cả chúng ta đều phải chết.
    8: Chớ khinh thường chuyện các bậc khôn ngoan kể lại, hãy nghiền ngẫm phương ngôn của các ngài; vì nhờ học với các ngài mà con có được kiến thức, và biết cách phục vụ các bậc quyền cao.
    9: Đừng bỏ qua chuyện các vị cao niên kể lại, vì chính các ngài đã học hỏi nơi tổ tiên mình; nhờ học với các ngài mà con có được sự hiểu biết, và khi cần, con biết đưa ra câu trả lời thích hợp.
    10: Đừng khơi dậy lửa đam mê của người tội lỗi, kẻo chính con bị đốt cháy trong ngọn lửa của y.
    11: Con chớ đương đầu với kẻ vũ phu, kẻo nó nên như cái bẫy cho con lỡ lời.
    12: Đừng cho kẻ mạnh thế hơn con vay mượn, cho họ mượn là kể như mất đứt rồi.
    13: Đừng đứng ra bảo đảm điều gì vượt quá sức con, nếu đã bảo đảm, thì lo mà thanh toán.
    14: Đừng tranh kiện với quan tòa, tòa sẽ vì danh dự của ông mà xử cho ông thắng.
    15: Đừng đồng hành với quân bạt mạng, kẻo nó ăn hiếp con; vì chính nó chỉ làm theo sở thích: sự điên rồ của nó làm cho cả hai phải tiêu vong.
    16: Đừng đánh nhau với kẻ hung dữ, cũng đừng đi qua nơi vắng vẻ với y; vì y coi chuyện đổ máu như không vậy, và y sẽ tấn công con nơi chẳng có ai cứu giúp.
    17: Đừng bàn hỏi người ngu, vì nó không giữ kín được.
    18: Trước mặt người lạ, chớ làm điều phải giữ kín, vì con chẳng biết chuyện gì sẽ xảy ra.
    19: Đừng tâm sự với bất cứ người nào, đừng tưởng làm như vậy là người ta thích.

End of day 200.