ngày 211:

đọc Huấn-Ca, Chương ['49', '50', '51']:

  Chương 49.

    1: Người ta vẫn nhớ đến vua Giô-si-gia như một tổng hợp các thứ hương thơm ngát được nhà chuyên môn pha chế cách tinh vi. Nhớ đến vua, chẳng khác nào mật ong trong miệng, hay khúc nhạc du dương giữa tiệc rượu linh đình.
    2: Vua đã theo đường ngay nẻo chính, làm cho dân sám hối ăn năn, và triệt hạ các đồ ghê tởm của phường vô đạo.
    3: Vua đã hướng lòng về ĐỨC CHÚA, và chấn hưng đời sống đạo của dân trong thời buổi Lề Luật bị coi thường.
    4: Ngoài các vua Đa-vít, Khít-ki-gia và Giô-si-gia, tất cả các vua đều phạm hết tội này đến tội khác; các vua Giu-đa đều đã bị loại bỏ vì đã bỏ Lề Luật của Đấng Tối Cao.
    5: Quả thật, họ đã trao quyền lực của mình cho kẻ khác, và vinh quang của mình cho một dân ngoại bang.
    6: Chúng thiêu hủy thành được tuyển chọn, nơi có Đền Thờ, và phá tan hoang mọi đường phố,
    7: như lời tiên báo của ông Giê-rê-mi-a, người đã bị ngược đãi. Ngay trong dạ mẫu thân, ông đã được thánh hiến làm ngôn sứ, để nhổ, để phá và để hủy, nhưng cũng để xây và để trồng.
    8: Ông Ê-dê-ki-en đã nhìn thấy một thị kiến về vinh quang Thiên Chúa được tỏ ra cho ông trên chiếc xe có các thần hộ giá.
    9: Ông nhớ đến quân thù bị mưa lũ vùi dập, và ủng hộ những ai theo nẻo chính đường ngay.
    10: Phần mười hai ngôn sứ khác, ước chi từ nơi an nghỉ, xương cốt các ông lại nở hoa. Quả vậy, các ông đã ủi an và giải thoát nhà Gia-cóp, vì các ông luôn vững lòng trông cậy.
    11: Ca tụng ông Dơ-rúp-ba-ven thế nào đây? Ông như chiếc ấn trên tay phải.
    12: Và cũng làm thế nào để ca tụng ông Giê-su-a, con ông Giô-xa-đắc? Trong cuộc đời, các ông đã tái thiết Đền Thờ, để xây cất Thánh Điện dâng kính ĐỨC CHÚA và mãi mãi tôn vinh Người.
    13: Ông Nơ-khe-mi-a cũng để lại những kỷ niệm đậm đà: chính ông đã dựng lại tường thành đổ nát, đã sửa sang các cổng và then cài, đã tái thiết nhà cửa cho chúng ta.
    14: Trong số những người được dựng nên ở trần gian, chẳng có ai giống như ông Kha-nốc, vì ông được cất lên khỏi cõi đất này.
    15: Trong số những người đã sinh ra trên đời, chẳng có ai sánh được như ông Giu-se: với anh em, ông là người lãnh đạo, với dân tộc, ông là người nâng đỡ. Hài cốt của ông được quý trọng, được giữ gìn.
    16: Các ông Sêm và Sết được người đời ca tụng; nhưng trong số sinh linh được tạo thành, ông A-đam chiếm chỗ ưu việt.

  Chương 50.

    1: Ông Si-môn là thượng tế, con ông Ô-ni-a. Trong cuộc đời, chính ông đã trùng tu ngôi nhà Thiên Chúa, lúc sinh thời, đã củng cố Đền Thờ.
    2: Ông đã cho xây nền móng cao gấp đôi, và xây cao chân tường bọc quanh Thánh Điện.
    3: Vào thời ông, người ta đào bể chứa nước, là cái hồ có kích thước bằng bể đồng thời xưa.
    4: Vì lo lắng muốn bảo vệ dân khỏi bị tàn phá, ông đã củng cố thành phòng khi bị vây hãm.
    5: Ông uy nghi biết mấy giữa đám dân,
    6: Ông tựa sao mai ngời sáng giữa tầng mây, như vầng nguyệt vào những đêm rằm,
    7: như thái dương chói lọi trên Đền Thờ Đấng Tối Cao, như cầu vồng rực rỡ giữa đám mây huy hoàng.
    8: Ông ví như đóa hồng tươi nở giữa mùa xuân, như cây huệ mọc bên bờ nước, tựa chồi non Li-băng giữa mùa hè.
    9: Ông khác nào hương trầm nghi ngút cháy trong lư, tựa bình vàng nguyên khối cẩn đá quý đủ loại.
    10: Ông tựa cây ô-liu nặng trĩu quả ngon, như cây bách vươn cao đến tận ngàn mây thẳm.
    11: Khi ông nhận lấy lễ phục huy hoàng, và khoác áo choàng lộng lẫy, khi ông tiến lên bàn thánh, thì ông làm cho Nơi Thánh được rạng ngời vinh quang.
    12: Khi ông đứng cạnh lò thiêu để bên trên bàn thờ, và nhận từ tay hàng tư tế các phần lễ vật, thì anh em tư tế đứng vòng quanh ông theo hình một triều thiên vinh hiển, như đám cây hương bá núi Li-băng.
    13: Đứng quanh ông như những thân cây thiên tuế là toàn thể con cái A-ha-ron với lễ phục huy hoàng, tay mang các lễ phẩm tiến dâng lên ĐỨC CHÚA, trước mặt toàn thể cộng đồng Ít-ra-en.
    14: Trong lúc cử hành các nghi lễ tại bàn thờ, ông sắp xếp các lễ phẩm dâng kính Đấng Tối Cao Toàn Năng.
    15: Ông giơ tay trên chén, rồi làm lễ rưới rượu nho và đổ xuống chân bàn thờ, như hương thơm làm vui lòng Đấng Tối Cao, Vua vũ trụ.
    16: Bấy giờ con cái A-ha-ron cất tiếng tung hô, thổi kèn đồng, tạo nên một âm thanh vang dội, để mời gọi dân tưởng nhớ Đấng Tối Cao.
    17: Tức khắc toàn dân cùng phủ phục sát đất mà thờ lạy ĐỨC CHÚA của họ, là Đấng Toàn Năng và là Thiên Chúa Tối Cao.
    18: Đoàn ca viên hát bài ca ngơi, tiếng hát vang lừng, cung điệu du dương.
    19: Dân chúng dâng lời van xin và cầu khẩn lên ĐỨC CHÚA Tối Cao là Đấng nhân từ, cho đến khi nghi lễ kính ĐỨC CHÚA và buổi cử hành phụng tự đã hoàn thành.
    20: Bấy giờ ông Si-môn bước xuống, giơ tay trên toàn thể cộng đồng con cái Ít-ra-en, và đọc lời chúc lành của ĐỨC CHÚA; như thế ông được vinh dự xướng lên Thánh Danh Người.
    21: Một lần nữa dân chúng lại phủ phục, để đón nhận phúc lành từ Đấng Tối Cao.
    22: Giờ đây hãy chúc tụng Thiên Chúa muôn loài, Đấng đã làm những điều vĩ đại ở khắp nơi, Đấng đã làm cho đời sống chúng ta nên cao quý ngay từ thuở ta còn trong lòng mẹ, và đối xử với chúng ta theo lòng lân tuất của Người.
    23: Xin Thiên Chúa ban cho tâm hồn chúng ta niềm hoan hỷ, và cho đời chúng ta được hưởng phúc bình an, tại đất Ít-ra-en đến muôn thuở muôn đời!
    24: Xin Thiên Chúa hằng tỏ lòng lân tuất với chúng ta, và giải cứu chúng ta trong những ngày chúng ta đang sống!
    25: Hồn tôi giận ghét hai dân tộc, còn dân thứ ba chẳng phải là một dân:
    26: Đó là bọn người sống trên núi Xê-ia, rồi người Phi-li-tinh, và đám dân ngu xuẩn ở vùng Si-khem.
    27: Cuốn sách này ghi lại một giáo huấn đầy khôn ngoan và hiểu biết của ông Giê-su, con ông Xi-ra, cháu ông E-la-da, người thành Giê-ru-sa-lem. Sự khôn ngoan chất chứa trong tâm hồn, ông đã đem truyền bá chẳng khác nào mưa tuôn.
    28: Phúc cho ai nghiền ngẫm những lời này! Ai ghi vào tâm khảm, ắt sẽ được khôn ngoan.
    29: Quả thật, nếu đem ra thực hành, họ sẽ nên kiên cường trong hết mọi hoàn cảnh. Bởi vì ánh sáng của ĐỨC CHÚA sẽ chiếu soi đường nẻo họ đi.

  Chương 51.

    1: Lạy Ðức Chúa là Vua, con xin cảm tạ Ngài, ca ngợi Ngài là Thiên Chúa, Ðấng cứu độ con. Con cảm tạ danh Ngài.
    2: Ngài quả là Ðấng bảo vệ và trợ giúp con, Ngài đã cứu thân con khỏi hư mất, xin cứu con thoát khỏi lưới dò của kẻ chuyên đặt điều vu khống, và kẻ ưa nói lời điêu ngoa. Khi con gặp kẻ thù chống đối, Ngài đã thương trợ giúp và giải thoát con.
    3: Nhờ uy danh cao cả, và chiếu theo lòng lân tuất vô biên của Ngài, Ngài đã giải thoát con khỏi những kẻ rình cắn xé con, chực nuốt trửng, khỏi tay những kẻ tìm hại mạng sống con, khỏi bao khốn quẫn con hứng chịu,
    4: khỏi đám lửa vây quanh làm con ngạt thở, khỏi ngọn lửa không do con đốt lên,
    5: khỏi lòng vực sâu âm phủ, khỏi lưỡi nhơ bẩn, khỏi lời điêu ngoa,
    6: khỏi họa vu oan do kẻ gian tà sàm tấu. Mạng con đã kề sát tử thần, đời con đã gần đáy âm ty.
    7: Con đã bị tư bề vây hãm mà chẳng có người trợ giúp con. Con đưa mắt tìm người cứu giúp, nhưng chẳng thấy một ai.
    8: Bấy giờ, lạy Ðức Chúa, con nhớ lại lòng lân tuất của Ngài, và tưởng nhớ bao việc Ngài làm từ muôn thuở: Ngài đã giải thoát những ai cậy trông Ngài, và cứu họ khỏi tay thù địch.
    9: Từ cõi đất, tôi dâng lời cầu khẩn, xin Chúa cứu tôi thoát khỏi tử thần.
    10: Tôi kêu cầu Ðức Chúa là Cha của Chúa tôi: “Xin đừng bỏ rơi con trong những ngày khốn quẫn, khi bè lũ kiêu căng hoành hành mà chẳng có người nào trợ giúp. Con sẽ không ngừng ca ngợi Thánh Danh và hát lên bài ca cảm tạ.”
    11: Ngài đã đoái nghe lời con cầu khẩn, vì đã cứu con khỏi diệt vong, và giải thoát con khỏi thời tai họa.
    12: Bởi thế, con xin cảm tạ và ca ngợi Ngài, và xin chúc tụng danh Ðức Chúa.
    13: Thời còn trẻ, trước khi bôn ba đây đó, tôi đã công nhiên tìm kiếm đức khôn ngoan khi dâng lời cầu nguyện.
    14: Nơi Thánh Ðiện, tôi hằng cầu xin, và cho đến mãn đời, tôi vẫn tìm kiếm đức khôn ngoan.
    15: Như hoa tươi nở, tựa chùm nho chín, đức khôn ngoan làm hoan hỷ lòng tôi. Chân tiến bước trên đường ngay nẻo chính, tôi dõi theo đức khôn ngoan từ thuở còn thanh xuân.
    16: Chỉ lắng tai một chút mà tôi đã hấp thụ được, và tìm thấy cho bản thân một giáo huấn dồi dào.
    17: Trong đức khôn ngoan, tôi tiến lên mãi, và tôi sẽ tôn vinh Thiên Chúa, Ðấng đã cho tôi được khôn ngoan.
    18: Vì tôi đã cương quyết sống theo đức khôn ngoan, tôi hăng say tìm điều thiện và sẽ không xấu hổ thẹn thùng.
    19: Trong đức khôn ngoan, hồn tôi đã phấn đấu, và chuyên cần tuân giữ Lề Luật. Tôi đã giơ tay lên trời, tôi khóc than vì thiếu hiểu biết.
    20: Tôi đã hướng lòng về đức khôn ngoan, và khi giữ mình trong sạch, tôi tìm được đức khôn ngoan. Tôi đã để tâm tìm hiểu ngay từ đầu, nên tôi sẽ không bị ruồng bỏ.
    21: Tâm can tôi những bồn chồn tìm kiếm đức khôn ngoan, vì thế, tôi đạt được kho tàng quý giá.
    22: Ðức Chúa đã ban thưởng cho tôi tài lợi khẩu, và tôi đem sử dụng để ca tụng Người.
    23: Hỡi những người không được giáo huấn, hãy đến gần tôi và thụ huấn với tôi.
    24: Sao các bạn nói mình còn thiếu những điều ấy, và tâm hồn các bạn còn khát khao nhiều như vậy?
    25: Tôi đã mở miệng và lên tiếng: Hãy thu nhận những điều ấy, không phải trả đồng nào.
    26: Hãy tra cổ vào ách, và đón nhận giáo huấn vào tâm hồn; giáo huấn này, các bạn có thể tìm thấy ngay ở bên cạnh mình.
    27: Hãy đưa mắt nhìn: tôi đâu có vất vả bao nhiêu, và chính tôi đã được nghỉ ngơi an nhàn.
    28: Hãy đón nhận giáo huấn, dù phải mất nhiều bạc, nhưng nhờ đó bạn sẽ thu được lắm vàng.
    29: Ước chi tâm hồn các bạn được hoan hỷ, vì Ðức Chúa đầy lòng thương xót từ bi, và các bạn đừng xấu hổ khi ca tụng Người.
    30: Việc phải làm, các bạn hãy hoàn tất trước thời hạn, và Ðức Chúa sẽ ban cho các bạn phần thưởng vào thời buổi của Người. Ðó là lời khôn ngoan của ông Giê-su, con ông Xi-ra.

End of day 211.