ngày 179:

đọc Vịnh, Chương ['145', '146', '147', '148']:

  Chương 145.

    1: Ngợi khen. Của vua Đa-vít.
    2: Ngày lại ngày, con xin chúc tụng Chúa và ca ngợi Thánh Danh muôn thuở muôn đời.
    3: CHÚA thật cao cả, xứng muôn lời ca tụng. Người cao cả khôn dò khôn thấu.
    4: Đời nọ tới đời kia, thiên hạ đề cao sự nghiệp Chúa và truyền tụng những chiến công của Ngài,
    5: tuyên bố Ngài oai phong vinh hiển, kể lại rằng: Ngài thực hiện những kỳ công,
    6: bảo cho nhau: sức mạnh Ngài đáng sợ, loan truyền rằng: Ngài cao cả lắm thay!
    7: Nhắc nhở luôn: Ngài nhân ái vô cùng, hoan hô Ngài công chính.
    8: CHÚA là Đấng từ bi nhân hậu, Người chậm giận và giàu tình thương.
    9: CHÚA nhân ái đối với mọi người, tỏ lòng nhân hậu với muôn loài Chúa đã dựng nên.
    10: Lạy CHÚA, muôn loài Chúa dựng nên phải dâng lời tán tạ, kẻ hiếu trung phải chúc tụng Ngài,
    11: nói lên rằng: triều đại Ngài vinh hiển, xưng tụng Ngài là Đấng quyền năng,
    12: để nhân loại được tường những chiến công của Chúa, và được biết triều đại Ngài rực rỡ vinh quang.
    13: Triều đại Ngài: thiên niên vĩnh cửu, vương quyền Ngài vạn đại trường tồn. Chúa thành tín trong mọi lời Chúa phán, đầy yêu thương trong mọi việc Người làm.
    14: Ai quỵ ngã, CHÚA đều nâng dậy, kẻ bị đè nén, Người cho đứng thẳng lên.
    15: Lạy Chúa, muôn loài ngước mắt trông lên Chúa, và chính Ngài đúng bữa cho ăn.
    16: Khi Ngài rộng mở tay ban, là bao sinh vật muôn vàn thỏa thuê.
    17: CHÚA công minh trong mọi đường lối Chúa, đầy yêu thương trong mọi việc Người làm.
    18: CHÚA gần gũi tất cả những ai cầu khẩn Chúa, mọi kẻ thành tâm cầu khẩn Người.
    19: Kẻ kính sợ Người, Người cho toại nguyện, nghe tiếng họ kêu than, và ban ơn giải cứu,
    20: CHÚA gìn giữ mọi kẻ mến yêu Người, nhưng lại diệt trừ hết bọn ác nhân.
    21: Môi miệng tôi, hãy dâng lời ca ngợi CHÚA, chúng sinh hết thảy, nào chúc tụng Thánh Danh đến muôn thuở muôn đời!

  Chương 146.

    1: Ha-lê-lui-a! Ca tụng CHÚA đi, hồn tôi hỡi!
    2: Suốt cuộc đời, tôi xin hát mừng CHÚA, sống bao lâu, nguyện đàn ca kính Chúa Trời.
    3: Đừng tin tưởng nơi hàng quyền thế, nơi người phàm chẳng cứu nổi ai.
    4: Họ tắt hơi là trở về cát bụi, dự định bao điều: ngày ấy tiêu tan.
    5: Phúc thay người được Chúa Trời nhà Gia-cóp phù hộ và cậy trông CHÚA, Thiên Chúa họ thờ.
    6: Người là Đấng tạo thành trời đất với biển khơi cùng muôn loài trong đó. Người là Đấng giữ lòng trung tín mãi muôn đời,
    7: xử công minh cho người bị áp bức, ban lương thực cho kẻ đói ăn. CHÚA giải phóng những ai tù tội,
    8: CHÚA mở mắt cho kẻ mù lòa. CHÚA cho kẻ bị dìm xuống đứng thẳng lên, CHÚA yêu chuộng những người công chính.
    9: CHÚA phù trợ những khách ngoại kiều, Người nâng đỡ cô nhi quả phụ, nhưng phá vỡ mưu đồ bọn ác nhân.
    10: CHÚA nắm giữ vương quyền muôn muôn thuở, Xi-on hỡi, Chúa Trời ngươi hiển trị ngàn đời.

  Chương 147.

    1: Ha-lê-lui-a! Hãy ca ngợi CHÚA đi! Đàn hát mừng Thiên Chúa chúng ta, thú vị dường nào! Được tán tụng Người, thỏa tình biết mấy!
    2: CHÚA là Đấng xây dựng lại Giê-ru-sa-lem, quy tụ dân Ít-ra-en tản lạc về.
    3: Người chữa trị bao cõi lòng tan vỡ, những vết thương, băng bó cho lành.
    4: Người ấn định con số các vì sao, và đặt tên cho từng ngôi một.
    5: Chúa chúng ta thật là cao cả, uy lực vô biên, trí tuệ khôn lường!
    6: Kẻ thấp hèn, CHÚA nâng đỡ dậy, bọn gian ác, Người hạ xuống đất đen.
    7: Hãy dâng CHÚA bài ca cảm tạ, gảy khúc hạc cầm mừng Thiên Chúa chúng ta.
    8: Chúa kéo mây bao phủ che kín cả bầu trời, Người chuẩn bị cho mưa rơi xuống trên mặt đất. Chúa khiến mọc cỏ xanh trên những miền đồi núi, và các loài thảo mộc cho người thế hưởng dùng.
    9: Chúa cho loài gia súc có đầy đủ thức ăn, bầy quạ non kêu đói cũng luôn được no mồi.
    10: Vó ngựa phi, Chúa không ưa chuộng, chẳng thích gì chân kẻ chạy nhanh,
    11: nhưng ưa chuộng những ai kính sợ CHÚA, và trông cậy ở tình thương của Người.
    12: Giê-ru-sa-lem hỡi, nào tôn vinh CHÚA! Này Xi-on, hãy ca ngợi Thiên Chúa của ngươi!
    13: Then cửa nhà ngươi, Chúa làm cho thêm chắc, con cái trong thành, Người giáng phúc thi ân.
    14: Cõi biên cương, Người thiết lập hòa bình, và cho ngươi no đầy lúa mì tinh hảo.
    15: Người tống đạt lệnh truyền xuống đất, lời phán ra, hỏa tốc chạy đi.
    16: Tuyết tựa lông chiên, Chúa trải dài, sương giá như tro, Người rải rắc.
    17: Làm mưa đá, Chúa tung từng miếng nhỏ, chịu nổi làm sao giá lạnh của Người!
    18: Chúa phán một lời là băng giải tuyết tan, thổi gió lên nước liền tuôn chảy.
    19: Chúa bày tỏ lời Người cho nhà Gia-cóp, chiếu chỉ luật điều cho Ít-ra-en.
    20: Chúa không đối xử với dân nào như vậy, không cho họ biết những điều luật của Người. Ha-lê-lui-a!

  Chương 148.

    1: Ha-lê-lui-a! Ca tụng CHÚA đi, tự cõi trời thăm thẳm, ca tụng Người, trên chốn cao xanh.
    2: Ca tụng Chúa đi, mọi sứ thần của Chúa, ca tụng Người, hỡi toàn thể thiên binh!
    3: Ca tụng Chúa đi, này vầng ô bóng nguyệt, ca tụng Người, muôn tinh tú rạng soi.
    4: Ca tụng Chúa đi, hỡi cửu trùng cao vút, cả khối nước phía trên bầu trời.
    5: Nào ca tụng thánh danh ĐỨC CHÚA, vì Người ra lệnh, là hết thảy được tạo thành;
    6: Người định nơi cho tất cả đến muôn đời muôn thuở, ban truyền lề luật, luật đó chẳng hề qua.
    7: Ca tụng CHÚA đi, từ mười phương đất, này thủy quái dị hình, này tất cả vực sâu,
    8: lửa hồng mưa đá, tuyết trắng mây mù, ngọn cuồng phong, cấp thừa hành lời Chúa.
    9: Núi với đồi trùng trùng điệp điệp, cây ăn trái và đủ loại bá hương,
    10: thú vật rừng hoang cùng là gia súc, loài bò sát và mọi giống chim trời.
    11: Bậc vua chúa cũng như hàng lê thứ, khanh tướng công hầu, thủ lãnh trần gian,
    12: ai là nam thanh, ai là nữ tú, khắp mặt bô lão, khắp mặt nhi đồng!
    13: Nào ca tụng thánh danh ĐỨC CHÚA, vì thánh danh Người cao cả vô song, và oai phong vượt quá đất trời.
    14: Thế lực dân Người, Người đã nâng cao. Đó là bài ca tụng của những ai hiếu trung với Chúa, của con cháu nhà Ít-ra-en, dân gần gũi với Người. Ha-lê-lui-a!

End of day 179.