ngày 175:

đọc Vịnh, Chương ['129', '130', '131', '132']:

  Chương 129.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: Từ lúc tôi còn trẻ, chúng hà hiếp tôi nhiều, nhưng đã không hề thắng được tôi.
    3: Trên lưng này, chúng cày ngang cày dọc, đào xới lên những luống thật dài.
    4: Nhưng mà CHÚA công minh đã chặt đứt chão thừng quân gian ác.
    5: Ước chi những kẻ thù Xi-on đều nhục nhã tháo lui hết thảy,
    6: và nên như cỏ mọc mái nhà chưa ai nhổ mà đã héo khô!
    7: Tay thợ gặt không lượm chi thứ đó, cả người bó lúa cũng chẳng ôm về.
    8: Khách qua đường không ai chào hỏi chúng: CHÚA ban phúc lành cho anh em. Chúng tôi chúc lành cho anh em nhân danh CHÚA.

  Chương 130.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: muôn lạy Chúa, xin Ngài nghe tiếng con. Dám xin Ngài lắng tai để ý nghe lời con tha thiết nguyện cầu.
    3: Ôi lạy CHÚA, nếu như Ngài chấp tội, nào có ai đứng vững được chăng?
    4: Nhưng Chúa vẫn rộng lòng tha thứ để chúng con biết kính sợ Ngài.
    5: Mong đợi CHÚA, tôi hết lòng mong đợi, cậy trông ở lời Người.
    6: Hồn tôi trông chờ Chúa, hơn lính canh mong đợi hừng đông. Hơn lính canh mong đợi hừng đông,
    7: trông cậy CHÚA đi, Ít-ra-en hỡi, bởi CHÚA luôn từ ái một niềm, ơn cứu chuộc nơi Người chan chứa.
    8: Chính Người sẽ cứu chuộc Ít-ra-en cho thoát khỏi tội khiên muôn vàn.

  Chương 131.

    1: Ca khúc lên Đền. Của vua Đa-vít.
    2: hồn con, con vẫn trước sau giữ cho thinh lặng, giữ sao thanh bình. Như trẻ thơ nép mình lòng mẹ, trong con, hồn lặng lẽ an vui.
    3: Cậy vào CHÚA, Ít-ra-en ơi, từ nay đến mãi muôn đời muôn năm.

  Chương 132.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: chính người đã đoan thệ cùng ĐỨC CHÚA, đã khấn hứa cùng Đấng Toàn Năng của Gia-cóp rằng:
    3: “Tôi quyết chẳng về nhà, chẳng lên giường nằm nghỉ,
    4: chẳng bao giờ chợp mắt khép mi,
    5: khi chưa tìm được một nơi cho CHÚA ngự, một ngôi đền cho Đấng Toàn Năng của Gia-cóp.”
    6: Này đây khi ở Ép-ra-tha, chúng tôi đã nghe nói đến hòm bia, chúng tôi tìm thấy hòm bia đó tại cánh đồng Gia-a.
    7: Nào ta tiến vào nơi Chúa ngự, phủ phục trước bệ rồng.
    8: Lạy CHÚA, xin đứng dậy, để cùng với hòm bia oai linh Chúa ngự về chốn nghỉ ngơi.
    9: Ước chi hàng tư tế của Ngài mặc lấy sự công chính, kẻ hiếu trung với Ngài được cất tiếng hò reo.
    10: Vì vua Đa-vít, trung thần của Chúa, xin đừng xua đuổi đấng Chúa đã xức dầu phong vương.
    11: ĐỨC CHÚA đã thề cùng vua Đa-vít và sẽ không thất tín bao giờ, thề rằng: “Chính con ruột của ngươi, Ta sẽ đặt lên thừa kế ngai vàng.
    12: Con cái ngươi mà giữ giao ước của Ta và mệnh lệnh Ta truyền cho chúng, thì con cái chúng đến muôn đời cũng sẽ được lên kế vị ngươi!”
    13: Vì ĐỨC CHÚA đã chọn Xi-on, đã thích lấy chốn này làm nơi Người ngự.
    14: Người phán: “Đây là chốn Ta nghỉ ngơi đến muôn đời, Ta sẽ ngự nơi này, vì Ta ưa thích.
    15: Ta sẽ đổ xuống muôn hồng ân, cho Xi-on được lương thực dồi dào, và ban cho kẻ nghèo được no nê cơm bánh.
    16: Ta sẽ cho hàng tư tế mặc lấy ơn cứu độ và kẻ hiếu trung sẽ vui sướng reo hò.
    17: “Nơi đây, Ta sẽ cho Đa-vít một dòng dõi hùng cường, sẽ thắp cho người Ta đã xức dầu phong vương một ngọn đèn luôn luôn cháy sáng.
    18: Kẻ thù vua, Ta phủ đầy nhục nhã, còn trên đầu vua, rực rỡ ánh triều thiên.”

End of day 175.