ngày 148:

đọc Vịnh, Chương ['21', '22', '23', '24']:

  Chương 21.

    1: Phần nhạc trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy CHÚA, Ngài tỏ uy lực khiến nhà vua sung sướng, Ngài đã chiến thắng, vua hoan hỷ dường nào!
    3: Lòng vua ước nguyện sao, Chúa đã ban như vậy, miệng vua khấn xin gì, Ngài cũng không từ chối.
    4: Chúa đã ân cần ban muôn phúc lộc, vương miện vàng, Ngài đội cho vua.
    5: Vua xin được sống, Ngài cho được sống, năm tháng dài lâu, tuổi thọ miên trường.
    6: Vì Ngài chiến thắng, nên nhà vua rực rỡ vinh quang, Ngài cho vua được oai phong lẫm liệt.
    7: Ngài đặt vua làm nguồn hạnh phúc đến muôn đời và cho vua được hớn hở vui mừng trước Nhan Thánh.
    8: Quả thế, vua tin tưởng vào Chúa Tối Cao, và nhờ CHÚA yêu thương, vua không hề lay chuyển.
    9: Tâu đức vua, bàn tay ngài sẽ nắm gọn địch thù, tay hùng mạnh chụp đầu quân chống đối.
    10: Khi xuất hiện, ngài khiến chúng cháy như lò lửa. CHÚA sẽ tiêu diệt chúng khi nổi trận lôi đình, lửa hồng sẽ đốt chúng tiêu tan.
    11: Ngài làm cho con cháu chúng biến khỏi mặt đất và miêu duệ chúng khỏi dương gian.
    12: Cho dù chúng có chủ tâm hại ngài có bày mưu tính kế cũng chẳng làm được chi.
    13: Ngài khiến chúng phải quay lưng chạy, cung nỏ ngài chĩa thẳng vào chúng.
    14: Lạy CHÚA, xin đứng lên mạnh mẽ oai hùng, chúng con sẽ đàn ca chúc tụng quyền năng Chúa.

  Chương 22.

    1: Phần nhạc trưởng. Điệu “Con nai hừng đông” Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy Chúa con thờ, muôn lạy Chúa, Ngài nỡ lòng ruồng bỏ con sao? Dù con thảm thiết kêu gào, nhưng ơn cứu độ nơi nao xa vời!
    3: Ngày kêu Chúa, không lời đáp ứng, đêm van Ngài mà cũng chẳng yên.
    4: Thế nhưng Chúa ngự nơi đền, vinh quang của Ít-ra-en là Ngài.
    5: Xưa tổ phụ vẫn hoài cậy Chúa, họ cậy trông, Ngài đã độ trì,
    6: van nài liền được cứu nguy, đã không thất vọng mỗi khi cậy Ngài.
    7: Thân sâu bọ chứ người đâu phải, con bị đời mắng chửi dể duôi,
    8: thấy con ai cũng chê cười, lắc đầu bĩu mỏ buông lời mỉa mai:
    9: “Nó cậy CHÚA, mặc Người cứu nó! Người có thương, giải gỡ đi nào!”
    10: Đưa con ra khỏi thai bào, vòng tay mẹ ẵm Chúa trao an toàn.
    11: Chào đời con được dâng cho Chúa, được Ngài là Chúa tự sơ sinh.
    12: Xa con Ngài đứng sao đành, nguy hiểm bên mình không kẻ giúp cho.
    13: Quanh con cả đàn bò bao kín, thú Ba-san ùa đến bủa vây:
    14: Há mồm đe dọa gớm thay, khác nào sư tử xé thây vang gầm.
    15: Tưởng mình như tan dần ra nước, toàn thân con xương cốt rã rời, con tim đau đớn bồi hồi, mềm như sáp chảy tơi bời ruột gan.
    16: Nghe cổ họng khô ran như ngói, lưỡi với hàm dính lại cùng nhau, chốn tử vong Chúa đặt vào;
    17: quanh con bầy chó đã bao chặt rồi. Bọn ác đó trong ngoài vây bủa, chúng đâm con thủng cả chân tay,
    18: xương con đếm được vắn dài; chúng đưa cặp mắt cứ hoài ngó xem.
    19: Áo mặc ngoài chúng đem chia chác, còn áo trong cũng bắt thăm luôn.
    20: Chúa là sức mạnh con nương, cứu mau, lạy CHÚA, xin đừng đứng xa.
    21: Xin cứu mạng khỏi sa lưỡi kiếm, gỡ thân con thoát miệng chó rừng,
    22: khỏi nanh sư tử hãi hùng, phận hèn khốn khổ thoát sừng trâu điên.
    23: Con nguyện sẽ loan truyền danh Chúa cho anh em tất cả được hay, và trong đại hội dân Ngài, con xin dâng tiến một bài tán dương.
    24: Hỡi những ai kính sợ ĐỨC CHÚA, hãy ca tụng Người đi! Hỡi toàn thể giống nòi Gia-cóp, nào hãy tôn vinh Người! Dòng dõi Ít-ra-en tất cả, nào một dạ khiếp oai!
    25: Bởi vì Chúa đã chẳng coi thường, chẳng khinh miệt kẻ nghèo hèn khốn khổ, cũng không đành ngoảnh mặt làm ngơ, nhưng đã thương nghe lời cầu cứu.
    26: Chịu ơn Người, tôi dâng lời ca tụng, ngày đại hội toàn dân. Điều khấn nguyền, tôi xin giữ trọn trước mặt những ai kính sợ Người.
    27: Kẻ nghèo hèn được ăn uống thỏa thuê, người tìm CHÚA sẽ dâng lời ca tụng. Cầu chúc họ vui sống ngàn đời.
    28: Toàn thế giới, muôn người nhớ lại và trở về cùng CHÚA. Mọi dân tộc dưới trần phủ phục trước Tôn Nhan.
    29: Bởi vì CHÚA nắm quyền vương đế, Người thống trị chư dân.
    30: Mọi kẻ ngủ yên trong lòng đất sẽ đều bái lạy một mình Người, phàm những ai trở về cát bụi sẽ cùng phủ phục trước Thánh Nhan. Phần tôi, nguyện sẽ sống cho Chúa,
    31: con cháu tôi sẽ phụng sự Người. Thiên hạ sẽ nói về ĐỨC CHÚA cho thế hệ tương lai,
    32: truyền tụng cho hậu sinh đức công chính của Người, rằng: “ĐỨC CHÚA đã làm như vậy!”

  Chương 23.

    1: Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Trong đồng cỏ xanh tươi, Người cho tôi nằm nghỉ. Người đưa tôi tới dòng nước trong lành
    3: và bổ sức cho tôi. Người dẫn tôi trên đường ngay nẻo chính vì danh dự của Người.
    4: Lạy Chúa, dầu qua lũng âm u con sợ gì nguy khốn, vì có Chúa ở cùng. Côn trượng Ngài bảo vệ, con vững dạ an tâm.
    5: Chúa dọn sẵn cho con bữa tiệc ngay trước mặt quân thù. Đầu con, Chúa xức đượm dầu thơm, ly rượu con đầy tràn chan chứa.
    6: Lòng nhân hậu và tình thương CHÚA ấp ủ tôi suốt cả cuộc đời, và tôi được ở đền Người những ngày tháng, những năm dài triền miên.

  Chương 24.

    1: Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Nền trái đất, Người dựng trên biển cả, đặt vững vàng trên làn nước mênh mông.
    3: Ai được lên núi CHÚA? Ai được ở trong đền thánh của Người?
    4: Đó là kẻ tay sạch lòng thanh, chẳng mê theo ngẫu tượng, không thề gian thề dối.
    5: Người ấy sẽ được CHÚA ban phúc lành, được Thiên Chúa cứu độ thưởng công xứng đáng.
    6: Đây chính là dòng dõi những kẻ kiếm tìm Người, tìm thánh nhan Thiên Chúa nhà Gia-cóp.
    7: Hỡi cửa đền, hãy cất cao lên, cao lên nữa, hỡi cửa đền cổ kính, để Đức Vua vinh hiển ngự vào.
    8: Đức Vua vinh hiển đó là ai? Là ĐỨC CHÚA mạnh mẽ oai hùng ĐỨC CHÚA oai hùng khi xuất trận.
    9: Hỡi cửa đền, hãy cất cao lên, cao lên nữa, hỡi cửa đền cổ kính, để Đức Vua vinh hiển ngự vào.
    10: Đức Vua vinh hiển đó là ai? Là Chúa Tể càn khôn: chính Người là Đức Vua vinh hiển.

End of day 148.