ngày 174:

đọc Vịnh, Chương ['125', '126', '127', '128']:

  Chương 125.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: Như núi đồi bao bọc thành Giê-ru-sa-lem, CHÚA bao bọc dân Người bây giờ và mãi mãi.
    3: Chúa sẽ không cho vương trượng ác nhân đè nặng trên phần đất người lành, kẻo người lành tra tay làm điều ác.
    4: Lạy CHÚA, xin đối xử nhân hậu với người nhân hậu và những ai lòng dạ thẳng ngay.
    5: Nhưng kẻ ngả theo đường tà vạy, xin CHÚA đuổi đi cùng bọn làm điều ác. Nguyện chúc Ít-ra-en được thái bình.

  Chương 126.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: Vang vang ngoài miệng câu cười nói, rộn rã trên môi khúc nhạc mừng. Bấy giờ trong dân ngoại, người ta bàn tán: “Việc CHÚA làm cho họ, vĩ đại thay!”
    3: Việc CHÚA làm cho ta, ôi vĩ đại! ta thấy mình chan chứa một niềm vui.
    4: Lạy CHÚA, xin dẫn tù nhân chúng con về, như mưa dẫn nước về suối cạn miền Nam.
    5: Ai nghẹn ngào ra đi gieo giống, mùa gặt mai sau khấp khởi mừng.
    6: Họ ra đi, đi mà nức nở, mang hạt giống vãi gieo; lúc trở về, về reo hớn hở, vai nặng gánh lúa vàng.

  Chương 127.

    1: Ca khúc lên Đền. Của vua Sa-lô-môn.
    2: Bạn có thức khuya hay dậy sớm, khó nhọc làm ăn cũng hoài công. Còn kẻ được Chúa thương dầu có ngủ, Người vẫn ban cho đủ tiêu dùng.
    3: Này con cái là hồng ân của CHÚA, con mình sinh hạ là phần thưởng Chúa ban.
    4: Bầy con sinh hạ thời son trẻ tựa nắm tên người dũng sĩ cầm tay.
    5: Hạnh phúc thay người nào đeo ống đầy loại tên như thế! Họ sẽ không nhục nhã khi phải đến cửa công tranh tụng với địch thù.

  Chương 128.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: Công khó tay bạn làm, bạn được an hưởng, bạn quả là lắm phúc nhiều may.
    3: Hiền thê bạn trong cửa trong nhà khác nào cây nho đầy hoa trái; và bầy con tựa những cây ô-liu mơn mởn, xúm xít tại bàn ăn.
    4: Đó chính là phúc lộc CHÚA dành cho kẻ kính sợ Người.
    5: Xin CHÚA từ Xi-on xuống cho bạn muôn vàn ơn phúc. Ước chi trong suốt cả cuộc đời bạn được thấy Giê-ru-sa-lem phồn thịnh,
    6: được sống lâu bên đàn con cháu. Nguyện chúc Ít-ra-en vui hưởng thái bình.

End of day 174.