ngày 149:

đọc Vịnh, Chương ['25', '26', '27', '28']:

  Chương 25.

    1: Của vua Đa-vít.
    2: Lạy Thiên Chúa của con, con tin tưởng nơi Ngài, xin Ngài đừng để con tủi nhục, đừng để quân thù đắc chí nhạo cười con.
    3: Chẳng ai trông cậy Chúa, mà lại phải nhục nhằn tủi hổ, chỉ người nào tự dưng phản phúc mới nhục nhằn tủi hổ mà thôi.
    4: Lạy CHÚA, đường nẻo Ngài, xin dạy cho con biết, lối đi của Ngài, xin chỉ bảo con.
    5: Xin dẫn con đi theo đường chân lý của Ngài và bảo ban dạy dỗ, vì chính Ngài là Thiên Chúa cứu độ con. Sớm hôm con những cậy trông Ngài, bởi vì Ngài nhân ái.
    6: Lạy CHÚA, xin nhớ lại nghĩa nặng với ân sâu Ngài đã từng biểu lộ từ muôn thuở muôn đời.
    7: Tuổi xuân trót dại bao lầm lỗi, xin Ngài đừng nhớ đến, nhưng xin lấy tình thương mà nhớ đến con cùng.
    8: CHÚA là Đấng nhân từ chính trực, chỉ lối cho tội nhân,
    9: dẫn kẻ nghèo hèn đi theo đường công chính, dạy cho biết đường lối của Người.
    10: Tất cả đường lối CHÚA đều là yêu thương và thành tín đối với những kẻ nào giữ giao ước và lề luật Chúa.
    11: Lạy CHÚA, tội con thật nặng nề, vì danh Ngài, xin lượng thứ cho con.
    12: Phàm ai kính sợ CHÚA, Người chỉ cho thấy đường phải chọn.
    13: Họ sẽ được an vui hạnh phúc một đời, và con cháu thừa hưởng đất tổ tiên.
    14: CHÚA xử thân tình với những ai kính sợ Chúa và cho họ biết giao ước của Người.
    15: Mắt tôi nhìn CHÚA không biết mỏi vì chính Người sẽ gỡ chân tôi khỏi dò lưới.
    16: Lạy Chúa, xin đoái nhìn và xót thương con, vì thân này bơ vơ khổ cực.
    17: Lòng đau như thắt, xin làm cho thanh thỏa, và giải thoát con khỏi bước ngặt nghèo.
    18: Xin Chúa thấy cho cảnh lầm than khổ cực và tha thứ hết mọi tội con.
    19: Xin Chúa thấy cho: thù địch con đông vô kể, chúng ghét thân này, ghét cay ghét đắng.
    20: Xin bảo toàn sinh mạng và giải thoát con, đừng để con tủi nhục, bởi vì con ẩn náu bên Ngài.
    21: Ước gì lòng trong sạch và ngay thẳng che chở giữ gìn con, vì con trông cậy Chúa.
    22: Lạy Thiên Chúa, xin Ngài cứu Ít-ra-en thoát mọi nỗi truân chuyên ngặt nghèo.

  Chương 26.

    1: Của vua Đa-vít.
    2: Lạy CHÚA, xin dò xét và thử thách con, tâm can này, xin đem thử lửa.
    3: Vâng, con hằng nghĩ tới tình thương của Chúa và sống theo chân lý của Ngài.
    4: Con không ngồi chung với quân xảo trá, chẳng giao du cùng bọn giả hình,
    5: hằng gớm ghét bè lũ vô lương, không ngồi chung với phường gian ác.
    6: Lạy CHÚA, con rửa tay nói lên lòng vô tội và đi vòng quanh bàn thờ Chúa,
    7: để hát bài cảm tạ tri ân và tường thuật mọi kỳ công của Ngài.
    8: Lạy CHÚA, con mến yêu ngôi nhà Chúa ngự, mến yêu nơi rạng ngời vinh quang Chúa.
    9: Xin đừng bắt con đồng số kiếp với tội nhân, chung vận mạng với phường khát máu.
    10: Tay chúng gây tội ác tầy trời, riêng tay mặt đầy quà hối lộ.
    11: Phần con đây, con sống vẹn toàn, xin giải thoát và xót thương con, lạy Chúa,
    12: trên mặt đất bằng, chân con đứng vững, giữa lòng đại hội, con xin chúc tụng Ngài.

  Chương 27.

    1: Của vua Đa-vít.
    2: Khi ác nhân xông vào, định nuốt sống thân tôi, ai ngờ chính đối phương, chính những thù địch ấy, lại lảo đảo té nhào.
    3: Dù cả một đạo quân vây đánh, lòng tôi chẳng sợ gì. Dù có phải lâm vào chiến trận, tôi vẫn cứ cậy tin.
    4: Một điều tôi kiếm tôi xin, là luôn được ở trong đền CHÚA tôi mọi ngày trong suốt cuộc đời, để chiêm ngưỡng CHÚA tuyệt vời cao sang, ngắm xem thánh điện huy hoàng.
    5: Ngày tôi gặp tai ương hoạn nạn, Người che chở tôi trong lều thánh, đem giấu tôi thật kín trong nhà, đặt an toàn trên tảng đá cao.
    6: Nên giờ đây tôi ngẩng đầu đắc ý, nhìn quân thù vây bủa chung quanh. Tôi sẽ dâng lễ tế trong thánh điện, lễ tạ ơn, nhã nhạc vang lừng, tôi sẽ đàn ca mừng kính CHÚA.
    7: Lạy CHÚA, cúi xin Ngài nghe tiếng con kêu, xin thương tình đáp lại.
    8: Nghĩ về Ngài, lòng con tự nhủ: hãy tìm kiếm Thánh Nhan. Lạy CHÚA, con tìm thánh nhan Ngài,
    9: xin Ngài đừng ẩn mặt. Tôi tớ Ngài đây, xin đừng giận mà ruồng rẫy, chính Ngài là Đấng phù trợ con. Xin chớ bỏ rơi, xin đừng xua đuổi, lạy Thiên Chúa, Đấng cứu độ con.
    10: Dầu cha mẹ có bỏ con đi nữa, thì hãy còn có CHÚA đón nhận con.
    11: Xin dạy con đường nẻo Ngài, lạy CHÚA, dẫn con đi trên lối phẳng phiu, vì có những người đang rình rập.
    12: Xin đừng phó mặc con cho kẻ thù hung hãn, vì lũ chứng gian đứng dậy tố con, giương bộ mặt hằm hằm sát khí.
    13: Tôi vững vàng tin tưởng sẽ được thấy ân lộc CHÚA ban trong cõi đất dành cho kẻ sống.
    14: Hãy cậy trông vào CHÚA, mạnh bạo lên, can đảm lên nào! Hãy cậy trông vào CHÚA.

  Chương 28.

    1: Của vua Đa-vít.
    2: Khi con hướng về nơi cực thánh giơ đôi tay cầu cứu van nài, xin Ngài nghe tiếng con khấn nguyện.
    3: Xin Chúa đừng bắt con phải chết cùng quân tội lỗi, với bọn ác nhân. Miệng thì những nói bình an, mà lòng thâm độc chỉ toan hại người.
    4: Xin đối xử với chúng xứng với việc chúng làm, xứng với những hành vi xấu xa của chúng. Xin đối xử với chúng xứng với những gì tay chúng làm ra, trả cho chúng như chúng đáng tội.
    5: Vì chúng chẳng quan tâm đến việc chúng làm, và những công trình tay CHÚA thực hiện. Ước chi Người quật ngã chúng và không đỡ chúng lên.
    6: Chúc tụng CHÚA vì Người nghe tiếng tôi khẩn nguyện,
    7: CHÚA là sức mạnh, là khiên mộc chở che tôi, lòng tôi đặt tin tưởng nơi Người. Tôi đã được Người thương trợ giúp, nên lòng tôi vui mừng hoan hỷ, cất cao tiếng hát tạ ơn Người.
    8: CHÚA là sức mạnh cho dân Chúa, là thành trì cứu độ cho đấng Người đã xức dầu tấn phong.
    9: Lạy Chúa, xin cứu độ dân Ngài, trên gia nghiệp này, giáng muôn phúc cả, dẫn dắt nâng niu đến muôn đời.

End of day 149.