ngày 210:

đọc Huấn-Ca, Chương ['45', '46', '47', '48']:

  Chương 45.

    1: Rồi từ ông Gia-cóp xuất phát một con người phúc hậu, đẹp lòng mọi người, được Thiên Chúa và người đời thương mến, đó là ông Mô-sê. Nhớ đến ông là phải dâng lời chúc tụng.
    2: Người cho ông vinh quang ngang hàng các thánh, cho ông nên vĩ đại khiến quân thù kinh hãi.
    3: Vì lời ông nói, Người khiến các dấu lạ phải ngưng; Người làm cho ông được vẻ vang trước mặt các vua, ban cho ông các điều răn để truyền lại cho dân chúng và tỏ cho ông một chút vinh quang của Người.
    4: Người thánh hóa ông vì ông tín thành và nhân hậu, Người chọn lựa ông trong số mọi phàm nhân.
    5: Người cho ông nghe thấy tiếng Người, dẫn ông vào trong đám mây dày đặc, và, diện đối diện, ban cho ông các điều răn, đó là luật ban sự sống và thông hiểu, để dạy cho Gia-cóp biết giao ước, cho Ít-ra-en biết các quyết định của Người.
    6: Người cất nhắc anh của ông Mô-sê là ông A-ha-ron thuộc chi tộc Lê-vi, một con người thánh giống như em mình.
    7: Người đặt ông làm giao ước vĩnh cửu và ban cho ông chức tư tế ở giữa dân, cho ông diễm phúc được mang lễ phục huy hoàng và khoác cho ông áo choàng lộng lẫy.
    8: Người mặc cho ông vẻ oai phong lẫm liệt, trang bị cho ông vững chãi, gọn gàng: quần đùi, áo dài và ê-phốt.
    9: Người đeo quanh ông những quả lựu, và vô số lục lạc bằng vàng khắp châu thân kêu leng keng theo nhịp chân ông bước, âm thanh vang vọng khắp đền thờ, cho con cái dân Người làm kỷ vật tưởng nhớ.
    10: Người mặc cho ông áo thánh kim tuyến, vải đỏ tía, vải điều, công trình của thợ thêu, khăn ngực đựng thẻ xăm phán quyết, u-rim và tu-mim, bằng vải gai đỏ thẫm, công trình của nghệ nhân,
    11: đính những viên ngọc khắc như những con dấu gắn trên khung vàng, công trình của thợ bạc, có khắc chữ theo số các chi tộc Ít-ra-en để làm kỷ vật tưởng nhớ;
    12: trên mũ tế có gắn một huy hiệu bằng vàng khắc hàng chữ Thánh Hiến; đó là huy hiệu vẻ vang, công trình tuyệt vời, được trau chuốt công phu, làm vui con mắt.
    13: Trước ông, không có gì đẹp như vậy và cũng không hề có người ngoại bang nào được ăn mặc như thế, chỉ trừ các con ông và dòng dõi ông đến muôn đời.
    14: Các hy lễ ông dâng được thiêu đốt hết, mỗi ngày hai lần và cứ như thế mãi.
    15: Chính ông Mô-sê đã tấn phong ông và xức cho ông dầu thánh. Đó là giao ước vĩnh cửu dành cho ông và cho dòng dõi ông, bao lâu trời còn tồn tại, để ông làm việc phụng thờ và tế lễ cùng nhân danh Thiên Chúa mà chúc phúc cho dân.
    16: Người đã chọn ông trong mọi người phàm để dâng lễ phẩm lên ĐỨC CHÚA, dâng nhũ hương, cũng như hương thơm làm kỷ vật, để xá tội cho dân.
    17: Về những gì liên quan đến các điều răn, Người ban cho ông quyền phán quyết, để dạy cho Gia-cóp biết các thánh chỉ và giải thích Lề Luật cho Ít-ra-en.
    18: Những người ngoài hùa nhau chống đối ông và ghen tị với ông trong hoang địa, những người về phe Đa-than và A-vi-ram cùng bè lũ Cô-rắc bừng bừng nộ khí.
    19: ĐỨC CHÚA nhìn thấy và Người chẳng ưng, nên cả lũ bị tiêu diệt trong cơn lôi đình. Người đã làm những việc lạ lùng kinh khiếp để thiêu hủy chúng trong ngọn lửa bừng bừng.
    20: Người còn cho ông A-ha-ron được thêm vinh hiển và ban cho ông phần gia nghiệp: Người chia cho ông hoa lợi đầu mùa, và nhất là dọn cho ông bánh ăn no thỏa.
    21: Quả vậy, ĐỨC CHÚA đã cho ông và dòng dõi ông được ăn các lễ phẩm dâng tiến Người.
    22: Nhưng trong đất dân ở, ông không có phần gia nghiệp, cũng chẳng được chia phần ở trong dân, vì “Chính Ta là phần, là gia nghiệp của ngươi”.
    23: Còn ông Pin-khát, con ông E-la-da là người thứ ba được vinh hiển, vì ông nhiệt tình kính sợ ĐỨC CHÚA và với tâm hồn can đảm tuyệt vời, ông đã đứng vững khi dân nổi loạn. Như vậy, ông đã làm cho Ít-ra-en được tha thứ.
    24: Chính vì thế, Người đã lập với ông một giao ước bình an để ông đứng đầu coi sóc thánh điện và lãnh đạo dân, ngõ hầu ông và dòng dõi ông được giữ chức tư tế cao cả đến muôn đời.
    25: Theo giao ước đã lập với vua Đa-vít, con ông Gie-sê, thuộc chi tộc Giu-đa, thì quyền thừa kế ngai vàng chỉ một người con được hưởng; còn quyền thừa kế phẩm chức của ông A-ha-ron, thì cả dòng họ của ông đều được hưởng.
    26: Xin Thiên Chúa ban cho anh em tâm trí khôn ngoan, để xét xử dân Người theo đường công chính, ngõ hầu những gì tốt đẹp cha ông để lại không mai một bao giờ và vinh quang của các ngài được lưu truyền cho con cháu.

  Chương 46.

    1: Ông Giô-suê, con ông Nun là một chiến sĩ dũng cảm, là ngôn sứ kế vị ông Mô-sê. Ông thật vĩ đại xứng với tên mình, vì ông đã cứu thoát những người được chọn, đã trừng phạt những thù địch nổi dậy chống ông, để cho Ít-ra-en được hưởng phần gia nghiệp.
    2: Ông hiển hách dường nào, khi vung tay lên và tuốt gươm ra để đánh các thành.
    3: Trước ông, nào có ai đã được như vậy? Chính ông đã chỉ huy các trận chiến của ĐỨC CHÚA.
    4: Há chẳng phải nhờ tay ông mà mặt trời đứng lại và một ngày lại hóa thành hai?
    5: Ông kêu cầu Đấng Tối Cao, Đấng quyền năng khi ông bị quân thù bao vây tứ phía. ĐỨC CHÚA vĩ đại đã lắng nghe ông, Người cho mưa đá ào ào đổ xuống.
    6: Ông xông vào đoàn quân thù địch và trên triền dốc, ông diệt hết đối phương, để chư dân biết quân đội ông được trang bị thế nào, vì ông chiến đấu trước mặt ĐỨC CHÚA.
    7: Quả thật, ông Giô-suê hằng gắn bó với Đấng quyền năng và trong thời ông Mô-sê, ông đã tỏ ra trung tín, khi chính ông cũng như ông Ca-lếp, con ông Giơ-phun-ne, đứng ra đương đầu với cộng đồng, ngăn cản không để dân phạm tội, làm im bặt những tiếng xì xầm không hay.
    8: Vì thế, trong số sáu trăm ngàn bộ binh, chỉ có hai ông là được cứu thoát để đưa dân vào phần gia sản, vào đất tràn trề sữa và mật.
    9: ĐỨC CHÚA đã ban cho ông Ca-lếp sức mạnh, cường tráng mãi trong suốt tuổi già. Người cho ông trèo lên nơi cao trong xứ và cho dòng dõi ông được giữ làm gia sản.
    10: Như thế, mọi con cái Ít-ra-en thấy được rằng đi theo ĐỨC CHÚA là điều tốt.
    11: Các thủ lãnh, mỗi vị theo danh nghĩa của mình, là những người không đem lòng tôn thờ ngẫu tượng, không quay lưng phản bội ĐỨC CHÚA. Nhớ đến các ngài là phải dâng lời chúc tụng!
    12: Ước chi từ nơi an nghỉ, xương cốt các ngài lại nở hoa! Ước chi tên tuổi của những con người hiển hách này được lưu truyền nơi con cháu!
    13: Ông Sa-mu-en là người được ĐỨC CHÚA của mình yêu thương, ông là ngôn sứ của ĐỨC CHÚA, đã thiết lập nền quân chủ và đã xức dầu tấn phong những người lãnh đạo dân.
    14: Theo luật của ĐỨC CHÚA, ông xét xử cộng đồng và ĐỨC CHÚA đã viếng thăm nhà Gia-cóp.
    15: Ông được nhìn nhận là ngôn sứ vì ông trung thành; qua những lời ông nói, ông được coi là thấy thị kiến đích thực.
    16: Khi bị quân thù bao vây tứ phía, ông đã kêu cầu ĐỨC CHÚA là Đấng quyền năng và dâng tiến một con chiên sữa.
    17: Lúc ấy, từ trời cao, ĐỨC CHÚA cho sấm sét ầm ầm, và trong tiếng rền vang dữ dội, Người đã cho nghe thấy tiếng Người phán,
    18: Người nghiền nát các thủ lãnh thành Tia và mọi kẻ cầm đầu quân Phi-li-tinh.
    19: Trước khi an giấc ngàn thu, ông đã chứng minh trước mặt ĐỨC CHÚA và đấng được xức dầu: “Của cải, thậm chí cả giày dép, tôi đã không lấy của một ai!” Cũng chẳng người nào cáo tội ông.
    20: Ngay cả khi đã an nghỉ, ông vẫn còn tuyên sấm, báo cho vua biết hậu vận của vua; từ lòng đất, ông vẫn còn lên tiếng nói lời sấm để xóa đi sự gian ác của dân.

  Chương 47.

    1: Sau ông Sa-mu-en, ông Na-than xuất hiện làm ngôn sứ trong thời vua Đa-vít.
    2: Như mỡ được tách ra từ hy lễ kỳ an, vua Đa-vít cũng được chọn giữa hàng con cái Ít-ra-en.
    3: Ông chơi với sư tử như giỡn với dê tơ, nô với gấu như đùa với chiên nhỏ.
    4: Thời niên thiếu, ông đã chẳng giết một tên khổng lồ mà rửa nhục cho dân, khi vung dây phóng đá hạ tên Go-li-át ngạo mạn đó sao?
    5: Vì ông đã kêu cầu ĐỨC CHÚA Tối Cao, Đấng ban cho ông sức mạnh để loại trừ một kẻ thạo nghề binh đao và nâng cao uy thế của dân tộc.
    6: Bởi thế, ông được tôn vinh vì đã giết mười ngàn tên địch; thiên hạ ca tụng ông, trao tặng ông triều thiên vinh hiển vì Thiên Chúa đã giáng phúc cho ông.
    7: Ông đã đánh tan địch thù tứ phía, tận diệt các đối thủ Phi-li-tinh; ông đập tan sức mạnh chúng mãi mãi.
    8: Trong hết mọi việc làm, ông dùng lời tôn vinh chúc tụng mà ngợi khen Đấng Thánh Tối Cao; với trọn cả tâm tình ông hát lên những khúc thánh thi và yêu mến Đấng tạo thành ông.
    9: Ông cắt đặt ca viên, để trước bàn thờ, họ hát những bài ca thánh thót.
    10: Ông tổ chức cho các ngày lễ tăng thêm vẻ huy hoàng, và sắp xếp cho lễ lạt được hoàn hảo, để trong những ngày ấy Danh Thánh được ca khen và từ sáng sớm lời chúc tụng vang lên trong đền thánh.
    11: ĐỨC CHÚA đã xóa bỏ tội lỗi của ông và nâng cao uy thế ông luôn mãi. Thiên Chúa đã thiết lập với ông một giao ước: (cho) vương quyền (ông muôn năm tồn tại), và ban cho ông ngai vinh hiển trong Ít-ra-en.
    12: Sau vua Đa-vít, xuất hiện một người con thông thái, và nhờ vua, người con ấy được an nhàn thịnh vượng.
    13: Vua Sa-lô-môn nắm quyền trị nước trong thời bình, Thiên Chúa đã cho ông được bốn bề yên ổn để ông dựng một ngôi nhà dâng kính Thánh Danh, và chuẩn bị xây một đền thánh bền vững muôn đời.
    14: Ngài khôn ngoan biết bao ngay từ thời niên thiếu, ngài thông minh dường nào tựa dòng sông đầy ngập!
    15: Sự hiểu biết của ngài bao trùm mặt đất, dụ ngôn và ẩn ngữ của ngài lan truyền khắp mọi nơi.
    16: Danh tiếng ngài vang đến tận các đảo xa vời, vì hiếu hòa, ngài được người người mến chuộng.
    17: Các bài ca, châm ngôn và dụ ngôn cũng như các lời giải thích của ngài khiến mọi xứ phải trầm trồ khen ngợi.
    18: Nhân danh ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa, Đấng được gọi là Thiên Chúa của Ít-ra-en, ngài đã gom vàng như đống sắt, đã chất bạc như đống chì.
    19: Thế mà ngài đã trao thân cho bọn đàn bà con gái, biến thân xác ngài thành nô lệ.
    20: Ngài đã bôi nhọ vinh quang, làm ô danh dòng dõi khiến cơn thịnh nộ giáng xuống trên con cháu và họ phải khổ đau vì sự điên dại của ngài.
    21: Vương quyền bị chia đôi, từ Ép-ra-im nổi lên một vương quốc phản loạn.
    22: Nhưng ĐỨC CHÚA đã không dứt nghĩa đoạn tình, cũng không hủy bỏ lời nào đã hứa. Người không loại trừ con cháu kẻ Người đã tuyển chọn, không tận diệt dòng dõi kẻ yêu mến Người. Người đã cho nhà Gia-cóp một số còn sót lại, và từ vua Đa-vít, Người cho đâm ra một nhánh rễ.
    23: Rồi vua Sa-lô-môn an nghỉ với cha ông, để lại một người nối ngôi thuộc dòng dõi mình, một kẻ điên khùng nhất trong dân, chẳng một chút thông minh hiểu biết: đó là vua Rơ-kháp-am, kẻ đã thúc đẩy dân nổi loạn.
    24: Vua Gia-róp-am, con ông Nơ-vát, đã xúi Ít-ra-en phạm tội, đã đưa Ép-ra-im vào con đường tội lỗi. Tội lỗi của họ mỗi ngày một gia tăng, khiến họ bị đưa ra khỏi xứ.
    25: Họ đã tìm cách làm mọi điều xấu xa, cho đến khi hình phạt giáng xuống trên họ.

  Chương 48.

    1: Rồi ông Ê-li-a xuất hiện, ông là vị ngôn sứ chẳng khác nào ngọn lửa, lời của ông tựa đuốc cháy bừng bừng.
    2: Ông khiến cho nạn đói hoành hành trong dân, và do lòng nhiệt thành, ông làm cho số dân giảm bớt.
    3: Ông dùng lời Thiên Chúa mà đóng cửa trời, và ba lần cũng cho lửa đổ xuống.
    4: Thưa ông Ê-li-a, ông đã làm bao việc lạ lùng, ông thật là vinh quang hiển hách! Ai có thể tự hào được nên giống như ông?
    5: Ông dùng lời của Đấng Tối Cao mà làm cho một kẻ chết chỗi dậy, thoát khỏi tay tử thần và cõi âm ty.
    6: Ông đã đẩy các vua vào cõi chết, và xô người quyền thế xuống khỏi giường.
    7: Tại núi Xi-nai, ông đã nghe lời khiển trách, trên núi Khô-rếp, ông đã nghe án trừng phạt.
    8: Ông đã xức dầu tấn phong các vua để họ cầm quyền xét xử, và xức dầu cho các ngôn sứ để họ nối nghiệp ông.
    9: Ông đã được cất lên giữa đám lửa xoáy như cơn lốc, trên chiếc xe do ngựa đỏ như lửa kéo đi.
    10: Trong những lời khiển trách vào thời sẽ đến, ông đã được nêu danh, để làm nguôi cơn giận của Thiên Chúa trước khi cơn thịnh nộ bùng lên, để đưa tâm hồn cha ông trở lại với con cháu, và tái lập các chi tộc Gia-cóp.
    11: Phúc cho ai được nhìn thấy ông, và cho kẻ được an nghỉ trong tình yêu Thiên Chúa, vì cả chúng tôi, chắc chắn cũng sẽ được sống.
    12: Khi ông Ê-li-a được ẩn trong cơn lốc, thì ông Ê-li-sa được đầy thần khí của người. Suốt đời ông Ê-li-sa, không thủ lãnh nào có thể làm ông lung lạc, cũng chẳng ai khuất phục được ông.
    13: Đối với ông, chẳng có gì là quá sức, ngay cả khi ông đã qua đời, thân xác ông vẫn còn giữ năng lực của một ngôn sứ.
    14: Lúc sinh thời, ông đã làm nhiều dấu lạ, sau khi chết, ông vẫn còn thực hiện những điềm thiêng.
    15: Dù đã xảy ra những điều ấy, dân vẫn không chịu sám hối ăn năn, cũng chẳng màng lìa xa tội lỗi, đến nỗi phải đi lưu đày biệt xứ, phải tản mác khắp nơi.
    16: Cả đám dân chỉ còn sót lại một số nhỏ và một thủ lãnh thuộc nhà Đa-vít. Trong đám họ, một số người làm những việc lành, những việc đẹp lòng Chúa, một số khác lại tăng thêm tội lỗi.
    17: Vua Khít-ki-gia đã củng cố thành đô, và dẫn nước vào bên trong thành. Vua dùng sắt đục đá tảng, để làm hồ chứa nước.
    18: Thời vua Khít-ki-gia trị vì, vua Xan-khê-ríp đem quân tiến đánh, và cử ông Ráp-xa-kê làm tướng chỉ huy. Ông này đã kiêu căng ngạo mạn giơ tay chống lại Xi-on.
    19: Bấy giờ dân thành Giê-ru-sa-lem bồi hồi run sợ, tay chân lẩy bẩy rụng rời, họ quằn quại đau đớn như phụ nữ lúc sinh con.
    20: Họ giơ tay hướng về ĐỨC CHÚA, cầu khẩn Người là Đấng nhân hậu. Từ trời cao, Đấng Thánh liền nghe lời họ kêu xin, Người dùng ông I-sai-a mà giải thoát họ.
    21: Người đã phá tan doanh trại quân Át-sua: thiên sứ của Người đã tiêu diệt chúng.
    22: Quả thật, vua Khít-ki-gia đã làm ĐỨC CHÚA vui lòng, và kiên vững theo đường lối của tổ phụ Đa-vít, như ông I-sai-a đã truyền; ông là vị ngôn sứ cao cả, luôn trung thành thuật lại các thị kiến.
    23: Thời ấy, nhờ ông, mặt trời đã lùi lại, và nhà vua được sống lâu hơn.
    24: Ông được đầy thần khí, nên đã nhìn thấy trước những sự việc thời cuối cùng, và đã ủi an những người sầu khổ tại Xi-on.
    25: Ông đã tỏ bày những việc sẽ đến và những điều bí ẩn trước khi chúng xảy ra, mãi cho tới muôn đời.

End of day 210.