ngày 187:

đọc Châm-Ngôn, Chương ['25', '26', '27', '28']:

  Chương 25.

    1: Đây cũng là những châm ngôn của vua Sa-lô-môn được quần thần của Khít-ki-gia, vua nước Giu-đa, ghi chép lại.
    2: Thiên Chúa vinh quang khi giấu kín việc Người làm, đức vua vinh quang khi thấu hiểu việc nước.
    3: Như trời cao đất dày, tâm trí bậc đế vương thật vô phương dò thấu.
    4: Lọc hết cặn bẩn ra khỏi bạc, thợ bạc sẽ có một cái bình.
    5: Loại người gian ác khỏi long nhan, ngai vàng sẽ kiên vững trên nền công chính.
    6: Trước long nhan, đừng lên mặt kiêu kỳ, chớ đứng vào chỗ của hàng vị vọng.
    7: Thà được người ta bảo: “Xin mời ông lên trên!” còn hơn bị hạ xuống trước mặt người quyền cao chức trọng. Điều mắt con nhìn thấy,
    8: con đừng vội đem ra trước tòa, vì nếu đối phương làm cho con phải xấu hổ, thì rốt cuộc con sẽ ăn nói ra sao?
    9: Cứ tranh cãi với đối phương, nhưng đừng tiết lộ chuyện riêng của người khác,
    10: kẻo có ai nghe được, họ sẽ phỉ báng con, và con không rút lại được những lời nói xấu.
    11: Lời nói ra đúng lúc đúng thời khác chi táo vàng trên đĩa bạc chạm trổ.
    12: Đối với kẻ biết nghe, lời trách cứ của người khôn tựa nhẫn vàng hay kiềng vàng hảo hạng.
    13: Sứ giả trung tín với kẻ sai mình đi thì đáng quý như tuyết mát ngày mùa: người đó làm vững lòng ông chủ.
    14: Kẻ to miệng hứa tặng quà mà không giữ lời hứa chẳng khác nào có mây, có gió mà chẳng có mưa.
    15: Cứ kiên nhẫn, thủ lãnh sẽ xiêu lòng, lời mềm mỏng làm nát tan xương cốt.
    16: Kiếm được mật, con chỉ ăn vừa đủ, ăn quá nhiều, ắt sẽ mửa ra thôi.
    17: Đừng năng lui tới với bạn bè, kẻo nó chán ngấy con mà đem lòng ghét bỏ.
    18: Kẻ làm chứng gian hại bạn bè chẳng khác nào chùy, gươm và tên nhọn.
    19: Trong ngày khốn quẫn, lòng tin tưởng vào đứa bất trung sẽ như răng lung lay, như chân lảo đảo.
    20: Ca hát khi người khác khổ đau thì như lột áo lúc trời lạnh hay đổ thêm giấm vào nước chanh.
    21: Kẻ thù con có đói, hãy cho nó bánh ăn, nó có khát, hãy cho nước uống.
    22: Như vậy là chất than hồng lên đầu nó, và ĐỨC CHÚA sẽ thưởng cho con.
    23: Như gió bấc khiến trời đổ mưa, lời nói lén làm người ta nổi giận.
    24: Thà ở một góc trên mái nhà, còn hơn chung sống với một bà hay gây.
    25: Tin vui từ phương xa đến tựa nước mát khi cổ họng ráo khô.
    26: Nước bị đục, suối bị dơ, chính nhân bị kẻ gian ác làm nghiêng ngửa.
    27: Mật ong, ăn quá nhiều không tốt, những lời ca ngợi, con chớ mải kiếm tìm.
    28: Người không biết tự chủ ví như thành bỏ ngỏ, không tường lũy chở che.

  Chương 26.

    1: Tuyết đâu rơi mùa hè, trời đâu mưa mùa gặt, quyền cao chức trọng đâu hợp với kẻ ngu si.
    2: Như chim sẻ bay, như chim én lượn, lời nguyền rủa vô cớ cũng chẳng đi tới đâu.
    3: Roi dành cho ngựa, hàm thiếc cho lừa, đòn vọt dành cho lưng đứa ngu xuẩn.
    4: Đừng đáp lại đứa ngu theo cái ngu của nó, kẻo chính con cũng lại giống nó thôi.
    5: Hãy đáp lại đứa ngu theo cái ngu của nó, kẻo nó cứ tưởng là nó khôn.
    6: Nhờ đứa ngu chuyển giùm sứ điệp chẳng khác chi tự chặt chân mình và gánh lấy biết bao tai họa.
    7: Đứa dốt mở miệng nói khôn nói ngoan thì cũng như anh què đi khập khiễng.
    8: Bày tỏ lòng kính trọng đứa ngu chẳng khác chi cột sỏi vào ná bắn.
    9: Đứa dốt mở miệng nói khôn nói ngoan chẳng khác gì kẻ say vung cành gai mà múa.
    10: Ai mướn kẻ ngu hay người say thì cũng ví tựa kẻ bắn cung gây thương tích cho mọi người qua lại.
    11: Con chó quay lại chỗ nó mửa, đứa ngu lặp lại chuyện ngu đần.
    12: Nếu con gặp một kẻ tự cho mình là khôn, thì thà hy vọng vào đứa ngu còn hơn.
    13: Tên lười nói: “Ngoài đường có sư tử, nơi quảng trường có chúa sơn lâm.”
    14: Cánh cửa xoay trên trục, đứa lười lăn trên giường.
    15: Kẻ lười biếng thò tay vào đĩa, nhưng chẳng buồn đưa thức ăn lên miệng.
    16: Kẻ lười biếng tự hào mình khôn hơn bảy người có tài đối đáp.
    17: Xen vô chuyện của người khác nào kéo tai chó chạy rông.
    18: Kẻ lừa đảo bạn bè, rồi bảo: “Đùa đấy thôi!”
    19: thì cũng như người giả vờ điên phóng lửa, bắn tên gây chết chóc.
    20: Củi tàn thì lửa tắt, hết kẻ mách lẻo thì cũng bớt đôi co.
    21: Than nuôi bếp hồng, củi nuôi lửa đỏ, kẻ hay gây gổ khiến cãi cọ bùng lên.
    22: Lời đứa mách lẻo như của ngon vật lạ trôi xuống tận ruột gan.
    23: Lời lẽ mặn nồng mà lòng dạ xấu xa chẳng khác nào bạc cặn dát trên đồ gốm.
    24: Kẻ ghét ghen, môi miệng khéo vờ vĩnh, nhưng thâm tâm vẫn đặt chuyện lọc lừa.
    25: Nó dùng lời quyến rũ, con đừng có tin, vì lòng nó chứa đầy chuyện ghê tởm.
    26: Nó mưu mô che đậy lòng ghen ghét, nhưng ác tâm của nó bị đại hội vạch trần.
    27: Kẻ đào hố bị sa xuống hố, người lăn đá lại bị đá đè.
    28: Lưỡi dối gian ghét người nó làm hại, miệng ngọt xớt gây đổ vỡ nát tan.

  Chương 27.

    1: Chớ huênh hoang tự đắc về ngày mai, vì hôm nay sẽ xảy ra chuyện gì, con đâu biết được.
    2: Hãy để kẻ xa người lạ ngợi khen con, đừng có hé môi khen ngợi chính mình.
    3: Đá nặng, cát cũng nặng, đứa ngu nổi giận còn nặng nề hơn.
    4: Đứa nóng giận thì độc ác, kẻ thịnh nộ thì bạo tàn, nhưng trước người nổi cơn ghen, ai nào đứng vững?
    5: Thà chỉ trích công khai còn hơn yêu thương mà không bày tỏ.
    6: Bạn bè làm thương tổn, bạn bè vẫn chân thành, kẻ thù có ôm hôn, kẻ thù cũng giả dối.
    7: Người no, tảng mật cũng coi thường, kẻ đói thấy đắng cay cũng ngọt.
    8: Người xa quê như chim xa tổ.
    9: Dầu và hương thơm làm phấn khởi lòng người, tình bạn ngọt ngào giúp tinh thần thêm vững mạnh.
    10: Bạn của con hay bạn của cha con, đừng nỡ bỏ rơi họ. Gặp ngày khốn quẫn, đừng đến nhà anh em con, vì anh em xa không bằng láng giềng gần.
    11: Này con, hãy khôn ngoan cho thầy được thỏa dạ và có thể đối đáp với ai sỉ nhục thầy.
    12: Gặp nguy hiểm, người khôn ẩn mình, đứa khờ dại lao tới và bị thiệt thân.
    13: Người nào dám bảo lãnh cho kẻ không quen, phải giữ lấy áo của người đó; người nào muốn bảo đảm cho phụ nữ xa lạ, phải đòi người đó vật thế chân.
    14: Lớn tiếng chúc lành cho bạn hữu ngay từ sáng sớm thì chẳng khác nào nguyền rủa họ.
    15: Đàn bà lắm điều như nhà dột ngày mưa.
    16: Giữ được đàn bà như giữ được gió, hay nắm được dầu trong tay.
    17: Sắt bén nhờ sắt, con người nên sắc bén nhờ bạn bè.
    18: Giữ cây vả thì được ăn trái vả, bảo vệ thầy ắt sẽ được kính yêu.
    19: Nước phản chiếu khuôn mặt, tâm tư phản ánh con người.
    20: Âm ty, âm phủ không bao giờ đầy, cặp mắt con người chẳng bao giờ thỏa.
    21: Lò thử vàng, nồi thử bạc, tiếng khen cho thấy giá trị con người.
    22: Giã đứa ngu trong cối như lấy chày giã gạo, con cũng chẳng lột được cái ngu của nó.
    23: Hãy biết rõ tình trạng bầy gia súc và lưu tâm đến đàn vật của con,
    24: vì của cải không bền lâu muôn thuở và danh vọng chẳng lưu truyền muôn kiếp.
    25: Khi cỏ khô đã cắt và cỏ non lại mọc, khi cỏ xanh trên đồi núi cũng được gom về
    26: thì chiên sẽ cho con có áo che thân, dê sẽ giúp con có tiền tậu ruộng,
    27: và sẽ có đủ sữa dê để nuôi bản thân con, nuôi cả nhà và các tỳ nữ.

  Chương 28.

    1: Ác nhân trốn chạy dù không ai đuổi bắt, còn chính nhân đứng vững tựa sư tử con.
    2: Khi đất nước loạn lạc thì lắm kẻ xưng hùng xưng bá, còn đất nước được ổn định là nhờ một người hiểu biết khôn ngoan.
    3: Ác nhân bóc lột người thiếu thốn, khác nào cơn mưa lũ gây nên cảnh đói ăn.
    4: Kẻ bỏ lề luật thì ca ngợi ác nhân, người giữ lề luật thì chống lại bọn chúng.
    5: Phường gian ác đâu hiểu lẽ công bình, nhưng ai kiếm tìm ĐỨC CHÚA thì am tường mọi sự.
    6: Thà nghèo mà ăn ở vẹn toàn còn hơn giàu mà sống quanh co.
    7: Người giữ lề luật là đứa con khôn, kẻ bè bạn với phường bê tha làm cho cha tủi nhục.
    8: Cho vay nặng lãi để được thêm giàu có là gom của vào tay kẻ biết thương người nghèo.
    9: Ai bưng tai chẳng muốn nghe lề luật, cả lời nó nguyện cầu cũng đáng ghê tởm.
    10: Kẻ quyến rũ người ngay thẳng theo đường xấu thì chính nó lại sa vào hố nó đào, nhưng người sống vẹn toàn sẽ thừa hưởng hạnh phúc.
    11: Kẻ giàu có cứ tưởng mình khôn, nhưng người nghèo mà sáng suốt thì biết rõ kẻ ấy.
    12: Khi chính nhân thắng trận thì vinh quang chiếu tỏa nơi nơi, khi kẻ ác đứng lên, ai cũng phải ẩn mình.
    13: Kẻ giấu tội mình sẽ không thành đạt, nhưng ai xưng thú và chừa tội sẽ được xót thương.
    14: Phúc cho người luôn luôn biết sợ, còn kẻ cứng lòng sẽ gặp phải tai ương.
    15: Như sư tử rống, như gấu xông vào mồi, kẻ bất lương thống trị đám dân đen cũng vậy.
    16: Kẻ cầm quyền ngu dốt lo chiếm đoạt cho nhiều, còn ai khinh chê lợi lộc bất chính, sẽ được trường thọ.
    17: Kẻ bị giày vò vì tội sát nhân sẽ phải trốn chạy cho đến chết chẳng cần bắt nó làm chi!
    18: Người sống thanh liêm sẽ được cứu thoát, kẻ ăn ở quanh co sẽ sa vào hố bẫy.
    19: Người canh tác đất đai được no đầy cơm bánh, kẻ chạy theo chuyện phù phiếm sẽ phải chịu bần cùng.
    20: Người trung tín được đầy dư phúc lành, kẻ muốn mau giàu sẽ không thoát khỏi hình phạt.
    21: Thiên vị thì chẳng tốt đẹp gì, người ta có thể phạm tội chỉ vì một mẩu bánh.
    22: Người xấu bụng chạy theo tiền của, đâu biết rằng cảnh nghèo sắp ập đến bên mình.
    23: Kẻ dám khiển trách người cuối cùng lại được người quý yêu hơn kẻ chỉ buông lời xu nịnh.
    24: Kẻ bóc lột mẹ cha, rồi bảo: “Đâu có tội vạ gì!”, chính hắn là bạn của quân ăn cướp.
    25: Kẻ lắm tham vọng thì gây ra cãi vã, còn ai cậy vào ĐỨC CHÚA sẽ được thịnh đạt.
    26: Kẻ cậy mình tài trí, ấy là kẻ ngu si. Người theo lẽ khôn ngoan, ắt sẽ được cứu thoát.
    27: Ai bố thí cho người nghèo sẽ chẳng hề túng thiếu. Còn ai cứ nhắm mắt làm ngơ sẽ phải chịu bao lời nguyền rủa.
    28: Kẻ ác đứng lên, người người đều lẩn trốn. Kẻ ác sụp đổ, chính nhân lại thêm đông.

End of day 187.