ngày 147:

đọc Vịnh, Chương ['17', '18', '19', '20']:

  Chương 17.

    1: Kinh nguyện của vua Đa-vít.
    2: Con xin được Thánh Nhan soi xét vì mắt Ngài thấy rõ điều chính trực.
    3: Chúa có xét lòng con, thăm con giữa đêm trường, có thử con bằng lửa, cũng chẳng thấy điều gian.
    4: Con chẳng theo thói đời buông những lời sai trái. Con tuân giữ mọi lời Chúa dạy, tránh xa đường lối kẻ bạo tàn,
    5: dõi vết chân Ngài, con không vấp ngã.
    6: Con kêu lên Ngài, lạy Thiên Chúa, vì Ngài đáp lời con. Xin lắng tai và nghe tiếng con cầu.
    7: Xin biểu lộ tình thương diệu kỳ của Chúa, Ngài cứu ai trú ẩn dưới cánh tay Ngài khỏi quân thù xông đánh.
    8: Xin giữ gìn con như thể con ngươi, dưới bóng Ngài, xin thương che chở,
    9: cho khỏi tay lũ ác nhân hãm hại, thoát bọn tử thù tứ phía bủa vây.
    10: Kẻ thù con lòng chai dạ đá, mở miệng ra là ngạo mạn khinh đời.
    11: Rầm rập tới, kìa chúng đã bao quanh, mắt trừng trừng, như muốn quật con xuống đất,
    12: thật giống loài sư tử chực nuốt sống ăn tươi, hệt như con mãnh thú rình rập ở bụi bờ.
    13: Lạy CHÚA, xin đứng dậy, ra nghênh chiến, quật ngã quân thù, vung bảo kiếm, cứu mạng con cho khỏi ác nhân.
    14: Lạy CHÚA, xin thẳng tay khai trừ bọn chúng khỏi thế giới loài người, khỏi thế giới loài người, khỏi chốn dương gian. Số phận chúng ở đời là như vậy. Án phạt Chúa đã dành, xin Ngài bắt chúng nuốt cho đầy bụng, cả đàn con cũng được ăn thỏa thích, phần còn lại, cho bầy cháu mai sau.
    15: Về phần con, sống công minh chính trực, con sẽ được trông thấy mặt Ngài, khi thức giấc, được thỏa tình chiêm ngưỡng Thánh Nhan.

  Chương 18.

    1: Phần nhạc trưởng. Của tôi tớ ĐỨC CHÚA là vua Đa-vít. Ông nói lên lời bài ca này vào ngày ĐỨC CHÚA đã cứu ông khỏi bàn tay các địch thù và khỏi tay vua Sa-un.
    2: Con yêu mến Ngài, lạy CHÚA là sức mạnh của con;
    3: lạy CHÚA là núi đá, là thành lũy, là Đấng giải thoát con; lạy Thiên Chúa con thờ, là núi đá cho con trú ẩn, là khiên mộc, là Đấng cứu độ quyền năng, là thành trì bảo vệ.
    4: Tôi kêu cầu CHÚA là Đấng xứng muôn lời ngợi khen, và tôi được cứu thoát khỏi quân thù.
    5: Sóng tử thần dồn dập chung quanh, thác diệt vong làm tôi kinh hãi,
    6: màng lưới âm ty bủa vây tứ phía, bẫy tử thần ập xuống trên tôi.
    7: Lúc ngặt nghèo tôi kêu cầu CHÚA, kêu lên Người là Thiên Chúa của tôi. Từ thánh điện, Người đã nghe tiếng tôi cầu cứu, lời tôi khấn nguyện vọng đến tai Người.
    8: Trái đất bỗng ầm ầm rung chuyển, chân núi đồi chấn động lung lay, vì Chúa nổi lôi đình.
    9: Từ thánh nhan Người, khói bốc lửa thiêu, và than hồng tung tóe.
    10: Chúa nghiêng trời ngự xuống, chân đạp lớp mây mù,
    11: ngự trên thần hộ giá, trên cánh gió lượn bay:
    12: Chúa dùng bóng tối làm màn bao phủ, lấy mây đen nghịt làm trướng che Người.
    13: Trước mặt Chúa, kìa chớp lóe mây bay, mưa đá lẫn than hồng tuôn đổ.
    14: CHÚA nổi sấm vang trời, Đấng Tối Cao lớn tiếng.
    15: Người bắn tên, khiến địch thù tán loạn, phóng chớp ra, làm chúng phải tan tành.
    16: Lạy CHÚA, lòng đại dương xuất hiện, thềm lục địa phơi trần, khi thấy Ngài dọa nạt ngăm đe, và bừng bừng nổi giận.
    17: Từ chốn cao vời, Chúa đưa tay nắm lấy, vớt tôi lên khỏi nước lũ mênh mông,
    18: cứu tôi thoát đối phương tàn bạo và kẻ thù mạnh thế hơn tôi.
    19: Chúng tấn công tôi ngày tôi lâm nạn, nhưng CHÚA thương bênh đỡ phù trì,
    20: Người kéo tôi ra chỗ thảnh thơi, vì yêu thương tôi nên Người giải thoát.
    21: CHÚA xử tốt với tôi, bởi tôi sống ngay lành. Người ban thưởng cho tôi, vì tay tôi trong sạch.
    22: Chính bởi tôi đã theo đường lối CHÚA, không lỗi đạo cùng Thiên Chúa tôi thờ.
    23: Mọi quyết định của Người luôn ở trước mặt tôi, thánh chỉ Người truyền, tôi không hề bỏ.
    24: Trước mặt Chúa, tôi là kẻ thập toàn, và tránh xa tội lỗi.
    25: CHÚA ban thưởng cho tôi, bởi tôi sống ngay lành, và tay tôi trong sạch, như mắt Người đã thấy.
    26: Lạy Chúa, Ngài giữ tín trung với kẻ tín trung, xử tuyệt hảo với người tuyệt hảo,
    27: ở liêm khiết cùng ai liêm khiết, nhưng dùng mưu mẹo với kẻ gian ngoan.
    28: Vì Chúa cứu độ dân nghèo hèn, bắt kẻ vênh vang phải cúi mặt.
    29: Vâng, lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ, Chúa làm cho ngọn đèn của con sáng tỏ, Ngài soi chiếu vào đời con tăm tối mịt mù.
    30: Cậy sức Ngài, con tấn công bọn giặc, nhờ ơn Ngài là Thiên Chúa của con, con vượt thành vượt lũy.
    31: Đường lối Thiên Chúa quả là toàn thiện, lời CHÚA hứa được chứng nghiệm tỏ tường. Chính Người là khiên che thuẫn đỡ cho những ai ẩn náu bên Người.
    32: Ngoài ĐỨC CHÚA, hỏi ai là Thiên Chúa? Ai là núi đá độ trì, ngoài Thiên Chúa của ta?
    33: Chính Thiên Chúa đã làm cho tôi nên hùng dũng, và cho đường nẻo tôi đi được thiện toàn.
    34: Chúa cho đôi chân này lanh lẹ tựa chân nai, Người đặt tôi đứng vững trên đỉnh núi.
    35: Tập cho tôi theo phép binh đao, luyện đôi tay rành nghề cung nỏ.
    36: Lạy Chúa, Ngài ban ơn cứu độ làm khiên mộc chở che con, Ngài đưa tay uy quyền nâng đỡ, săn sóc ân cần giúp con lớn mạnh.
    37: Đường con đi, Chúa mở rộng thênh thang, chân con bước không bao giờ lảo đảo.
    38: Con đuổi theo, bắt được quân thù, chỉ trở về khi chúng bị dẹp tan,
    39: Đánh cho quỵ, không sao dậy nổi, chúng ngã gục, nằm dưới chân con.
    40: Chúa làm cho con nên hùng dũng để xông ra chiến trường, Ngài cho con đè bẹp đối phương.
    41: Ngài bắt cừu địch con quay lưng chạy trốn; con tiêu diệt những kẻ oán thù con.
    42: Chúng kêu cứu mà không ai cứu chữa, kêu đến Chúa nhưng CHÚA chẳng đáp lời.
    43: Con nghiền chúng nát tan như bụi tro gió cuốn, và quét sạch chúng đi như bùn đất ngoài đường.
    44: Chúa đã cứu con khỏi dân phản loạn, lại đặt con làm đầu các nước. Dân xa lạ phải thần phục con,
    45: vừa nghe con ra lệnh, chúng đã tuân hành. Người nước ngoài cầu thân nịnh bợ,
    46: người nước ngoài tiêu tan nhuệ khí, từ trong đồn lũy, run rẩy kéo nhau ra.
    47: ĐỨC CHÚA vạn vạn tuế! Chúc tụng Người là núi đá cho tôi trú ẩn. Tôn vinh Thiên Chúa là Đấng cứu độ tôi,
    48: là Thượng Đế giúp tôi rửa sạch hận thù, bắt chư dân quy phục quyền tôi.
    49: Lạy Chúa, Ngài giải thoát con khỏi thù địch cho thắng cả đối phương, cứu khỏi người tàn bạo.
    50: Vì thế giữa muôn dân, con cất lời cảm tạ, dâng điệu hát cung đàn ca mừng danh thánh CHÚA.
    51: Chúa ban nhiều chiến thắng lớn lao cho Đức Vua chính Người đã lập. Chúa hằng ưu ái Đấng Người đã xức dầu tấn phong, là Đa-vít cùng dòng dõi đến muôn đời.

  Chương 19.

    1: Phần nhạc trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Trời xanh tường thuật vinh quang Thiên Chúa, không trung loan báo việc tay Người làm.
    3: Ngày qua mách bảo cho ngày tới, đêm này kể lại với đêm kia.
    4: Chẳng một lời một lẽ, chẳng nghe thấy âm thanh,
    5: mà tiếng vang đã dội khắp hoàn cầu và thông điệp loan đi tới chân trời góc biển. Chúa căng lều cho thái dương tại đó,
    6: thái dương xuất hiện như tân lang rời khỏi loan phòng, và vui sướng lên đường như tráng sĩ.
    7: Từ chân trời này, thái dương xuất hiện, rồi chuyển vần mãi đến chân trời kia, chẳng có chi tránh khỏi ánh dương nồng.
    8: Luật pháp CHÚA quả là hoàn thiện, bổ sức cho tâm hồn. Thánh ý CHÚA thật là vững chắc, cho người dại nên khôn.
    9: Huấn lệnh CHÚA hoàn toàn ngay thẳng, làm hoan hỷ cõi lòng. Mệnh lệnh CHÚA xiết bao minh bạch, cho đôi mắt rạng ngời.
    10: Lòng kính sợ CHÚA luôn trong trắng, tồn tại đến muôn đời. Quyết định CHÚA phù hợp chân lý, hết thảy đều công minh,
    11: thật quý báu hơn vàng, hơn vàng y muôn lượng, ngọt ngào hơn mật ong, hơn mật ong nguyên chất.
    12: Nên tôi tớ Ngài đây xin ra công học hỏi; ai giữ những điều này sẽ được nhiều lợi ích.
    13: Nhưng nào ai thấy rõ các lầm lỗi của mình? Xin Ngài tha các tội con phạm mà chẳng hay.
    14: Xin cũng giữ cho tôi tớ Ngài khỏi kiêu ngạo, đừng để tính xấu này thống trị con. Như thế con sẽ nên vẹn toàn không còn vương trọng tội.
    15: Lạy CHÚA là núi đá cho con trú ẩn, là Đấng cứu chuộc con, cúi xin Ngài vui nhận bấy nhiêu lời miệng lưỡi thân thưa, và bao tiếng lòng con thầm thĩ mong được thấu đến Ngài.

  Chương 20.

    1: Phần nhạc trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Ngày đức vua gặp bước gian truân, xin CHÚA đáp lời ngài. Nguyện danh Chúa Trời nhà Gia-cóp khấng phù hộ chở che.
    3: Từ thánh điện, cầu Chúa thương cứu trợ, từ Xi-on, nguyện Chúa đỡ nâng ngài.
    4: Mong Chúa hằng nhớ đến mọi lễ phẩm ngài dâng, và hoan hỷ chấp nhận lễ toàn thiêu của ngài.
    5: Xin Chúa ban như lòng ngài ước nguyện, và cho mọi điều ngài toan tính được thành công.
    6: Ước gì chúng tôi được hoan hô ngài chiến thắng, được phất cờ mừng danh Thiên Chúa chúng ta! Ước gì CHÚA thỏa mãn mọi điều ngài khấn xin!
    7: Giờ đây tôi biết rằng: CHÚA đã ban chiến thắng cho đấng Chúa xức dầu tấn phong. Từ thánh cung cao thẳm, Chúa đã đáp lời người, mà ra tay thực hiện những chiến thắng oai hùng.
    8: Kẻ cậy chiến xa, người nhờ chiến mã, phần chúng tôi, chỉ kêu cầu danh CHÚA là Thiên Chúa chúng tôi.
    9: Bọn chúng đều quỵ xuống té nhào, còn chúng tôi vươn mình đứng vững.
    10: Lạy CHÚA, xin giúp vua toàn thắng; ngày chúng con cầu khẩn, nguyện xin Chúa đáp lời.

End of day 147.