ngày 151:

đọc Vịnh, Chương ['33', '34', '35', '36']:

  Chương 33.

    1: Người công chính, hãy reo hò mừng CHÚA, kẻ ngay lành, nào cất tiếng ngợi khen.
    2: Tạ ơn CHÚA, gieo vạn tiếng đàn cầm, kính mừng Người, gảy muôn cung đàn sắt.
    3: Nào dâng Chúa một khúc tân ca, rập tiếng hoan hô, nhã nhạc vang lừng.
    4: Vì lời CHÚA phán quả là ngay thẳng, mọi việc Chúa làm đều đáng cậy tin.
    5: Chúa yêu thích điều công minh chính trực, tình thương CHÚA chan hòa mặt đất.
    6: Một lời CHÚA phán làm ra chín tầng trời, một hơi Chúa thở tạo thành muôn tinh tú.
    7: Chúa dồn đại dương về một chỗ, Người đem biển cả trữ vào kho.
    8: Cả địa cầu phải kính sợ CHÚA, mọi thế nhân hãy khiếp oai Người.
    9: Vì Người đã phán, và muôn loài xuất hiện, Người ra lệnh truyền, tất cả được dựng nên.
    10: CHÚA đảo lộn chương trình muôn nước, Người phá tan ý định chư dân.
    11: Chương trình CHÚA ngàn năm bền vững, ý định của lòng Người vạn kiếp trường tồn.
    12: Hạnh phúc thay quốc gia được CHÚA làm Chúa Tể, hạnh phúc thay dân nào Người chọn làm gia nghiệp.
    13: Từ trời cao nhìn xuống, CHÚA thấy hết mọi người.
    14: Từ thiên cung Chúa ngự, Chúa dõi theo người thế.
    15: Lòng mỗi người, chính Chúa dựng nên, việc họ làm, Chúa thông suốt cả.
    16: Vua thắng trận đâu phải bởi hùng binh, tráng sĩ thoát nguy đâu nhờ dũng lực.
    17: Hão huyền thay, mong thắng nhờ chiến mã, nó mạnh đến đâu cũng không cứu nổi người.
    18: CHÚA để mắt trông nom người kính sợ Chúa, kẻ trông cậy vào lòng Chúa yêu thương,
    19: hầu cứu họ khỏi tay thần chết và nuôi sống trong buổi cơ hàn.
    20: Tâm hồn chúng tôi đợi trông CHÚA, bởi Người luôn che chở phù trì.
    21: Vâng, có Người, chúng tôi mừng rỡ, vì hằng tin tưởng ở Thánh Danh.
    22: Xin đổ tình thương xuống chúng con, lạy CHÚA, như chúng con hằng trông cậy nơi Ngài.

  Chương 34.

    1: Của vua Đa-vít. Khi ông giả điên trước mặt vua A-vi-me-léc, ông bị đuổi và ra đi.
    2: Tôi sẽ không ngừng chúc tụng CHÚA, câu hát mừng Người chẳng ngớt trên môi.
    3: Linh hồn tôi hãnh diện vì CHÚA xin các bạn nghèo nghe tôi nói mà vui lên.
    4: Hãy cùng tôi ngợi khen ĐỨC CHÚA, ta đồng thanh tán tụng danh Người.
    5: Tôi đã tìm kiếm CHÚA, và Người đáp lại, giải thoát cho khỏi mọi nỗi kinh hoàng.
    6: Ai nhìn lên CHÚA sẽ vui tươi hớn hở, không bao giờ bẽ mặt hổ ngươi.
    7: Kẻ nghèo này kêu lên và CHÚA đã nhận lời, cứu cho khỏi mọi cơn nguy khốn.
    8: Sứ thần của CHÚA đóng trại chung quanh để giải thoát những ai kính sợ Người.
    9: Hãy nghiệm xem CHÚA tốt lành biết mấy: hạnh phúc thay kẻ ẩn náu bên Người!
    10: Kính sợ CHÚA đi, đoàn dân thánh hỡi, vì ai kính sợ Người chẳng thiếu thốn chi.
    11: Kẻ giàu sang phải bần cùng đói khổ, còn ai tìm kiếm CHÚA chẳng thiếu của gì.
    12: Các con ơi, hãy đến mà nghe, ta sẽ dạy cho biết đường kính sợ CHÚA.
    13: Ai là người thiết tha được sống, ước ao hưởng chuỗi ngày hạnh phúc chứa chan?
    14: Phải giữ mồm giữ miệng, đừng nói lời gian ác điêu ngoa;
    15: hãy làm lành lánh dữ, tìm kiếm bình an, ăn ở thuận hòa.
    16: CHÚA đối đầu với quân gian ác, xóa nhòa tên tuổi chúng trên đời,
    17: nhưng để mắt nhìn người chính trực và lắng tai nghe tiếng họ kêu.
    18: Họ kêu xin, và CHÚA đã nhận lời, giải thoát khỏi mọi cơn nguy khốn.
    19: CHÚA gần gũi những tấm lòng tan vỡ, cứu những tâm thần thất vọng ê chề.
    20: Người công chính gặp nhiều nỗi gian truân, nhưng CHÚA giúp họ luôn thoát khỏi.
    21: Xương cốt họ đều được CHÚA giữ gìn, dầu một khúc cũng không giập gãy.
    22: Quân gian ác chết vì tội ác, kẻ ghét người lành chuốc án phạt vào thân.
    23: CHÚA cứu mạng các người tôi tớ, ai ẩn thân bên Chúa không bị phạt bao giờ.

  Chương 35.

    1: Của vua Đa-vít.
    2: Cầm mộc khiên, xin đứng dậy phù trì,
    3: vung gươm giáo chống lại những người bắt bớ con, xin nói với con rằng: “Ta là Đấng cứu độ ngươi.”
    4: Chớ gì những ai tìm hại mạng sống con phải xấu hổ thẹn thùng, kẻ tính kế hại con phải tháo lui nhục nhã!
    5: Chớ gì chúng nên như trấu gió thổi bay, khi chúng bị thiên thần CHÚA xua đuổi!
    6: Chớ gì đường chúng đi nên tối tăm trơn trượt, khi chúng bị thiên thần CHÚA rượt theo!
    7: Vì vô cớ chúng đã giăng lưới, vô cớ chúng đào hố hại con.
    8: Chớ gì tai họa bất ngờ ập trên chúng, lưới chúng giăng, cho chúng mắc vào, cho chúng gặp phải tai họa đó!
    9: Hồn tôi sẽ vui mừng trong CHÚA, hoan hỷ vì Người cứu thoát tôi.
    10: Tự thâm tâm, tôi sẽ nói lên rằng: “Ai ví được như Ngài, lạy CHÚA? Ngài cứu kẻ nghèo hèn khỏi tay người mạnh thế, và cứu kẻ túng thiếu nghèo hèn khỏi tay quân bóc lột.”
    11: Bọn chứng nhân giả dối đứng lên, hạch hỏi tôi những điều tôi chẳng biết.
    12: Chúng lấy oán đền ơn, này thân tôi trơ trọi một mình.
    13: Nhưng phần tôi, những ngày chúng đau yếu, tôi đã từng khoác áo nhặm vào thân, lại ăn chay để hãm mình phạt xác, lòng tôi ấp ủ câu kinh lời nguyện,
    14: như cầu cho bạn hữu anh em. Tôi lang thang như người khóc mẹ, tôi tủi buồn cúi mặt xuống mà đi.
    15: Thế mà khi tôi vừa vấp ngã, chúng vui mừng tụ hội với nhau. Người lạ mặt cũng xúm vào đập đánh
    16: và cấu xé không ngừng. Chúng khiêu khích tôi và nặng lời chế nhạo, lại hằm hè nghiến lợi nghiến răng.
    17: Lạy Chúa, sao Chúa đành nhìn như vậy mãi? Xin cứu mạng con khỏi thú dữ đang gầm gừ, cứu mạng duy nhất này khỏi bầy sư tử.
    18: Giữa lòng đại hội, con sẽ tạ ơn Chúa, trước mặt quần chúng, con sẽ tán dương Ngài.
    19: Xin đừng để bọn thù con vô lý được đắc chí nhạo cười, và những kẻ vô cớ ghét con nháy nhau mà chế giễu.
    20: Vì chúng chẳng nói đến hòa bình, lại vu cáo những kẻ hiền lành trong xứ sở.
    21: Chúng to mồm chế giễu con: “A ha! Mắt ta đã thấy rồi!”
    22: Lạy CHÚA, Ngài thấy rồi, xin đừng nín lặng, lạy Chúa, xin đừng nỡ đứng xa.
    23: Xin thức dậy, đứng lên xét xử, và biện hộ cho con, lạy Thiên Chúa, lạy Chúa con thờ.
    24: Lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ, xin xử cho con theo lẽ công bình của Chúa, đừng để chúng đắc chí nhạo cười con.
    25: Xin đừng để chúng nghĩ thầm trong bụng: “A ha! Ta đã toại nguyện rồi!” Xin đừng cho chúng nói: “Ta nuốt trửng nó rồi!”
    26: Những kẻ đắc chí vì con mắc họa, cho chúng đều xấu hổ nhục nhằn! Những kẻ lên mặt với con, cho chúng phải ê chề nhuốc nha xấu hổ!
    27: Còn những người nào muốn thấy con được minh oan, chớ gì họ reo mừng hoan hỷ, và luôn luôn nói rằng: “ĐỨC CHÚA vĩ đại thay! Người những muốn kẻ tôi trung được an lành.”
    28: Miệng lưỡi con sẽ nhẩm đi nhắc lại: “Ngài là Đấng công chính” và suốt ngày, con sẽ ca ngợi tán dương.

  Chương 36.

    1: Phần nhạc trưởng. Của tôi tớ ĐỨC CHÚA. Của vua Đa-vít.
    2: Tội ác thì thào trong thâm tâm kẻ dữ; hắn không thấy cần phải kính sợ Chúa Trời.
    3: Hắn tự cao tự đại, nên chẳng thấy tội mình mà chê ghét.
    4: Lời nói toàn xảo quyệt dối gian, hết lẽ khôn ngoan, hết điều lương thiện!
    5: Nằm trên giường, hắn bày ra chước độc mưu thâm, hắn đứng lỳ trên nẻo đường bất hảo, không còn chê ghét việc gian tà.
    6: Lạy CHÚA, tình thương Ngài cao ngất trời xanh, lòng thành tín vượt ngàn mây biếc.
    7: Công lý của Ngài như đỉnh núi Thái Sơn, quyết định của Ngài tựa vực sâu thăm thẳm. Lạy CHÚA, Ngài tế độ con người và súc vật.
    8: Lạy Thiên Chúa, tình thương Ngài quý trọng biết bao! Phàm nhân tìm bóng Ngài trú ẩn.
    9: Họ được no say yến tiệc nhà Ngài, nơi suối hoan lạc, Ngài cho uống thỏa thuê.
    10: Ngài quả là nguồn sống, nhờ ánh sáng của Ngài, chúng con được nhìn thấy ánh sáng.
    11: Xin hằng thương những kẻ biết Ngài, và hằng xử công minh với những ai có lòng ngay thẳng.
    12: Đừng để quân ngạo mạn giày xéo thân này và phường độc dữ đánh đuổi con đi.
    13: Kìa bọn làm điều ác đã nhào xuống cả, ngã quỵ rồi, không chỗi dậy nổi đâu.

End of day 151.