ngày 152:

đọc Vịnh, Chương ['37', '38', '39', '40']:

  Chương 37.

    1: Của vua Đa-vít.
    2: vì chúng tựa cỏ hoang mau úa và giống như thanh thảo chóng tàn.
    3: Cứ tin tưởng vào CHÚA và làm điều thiện, thì sẽ được ở trong đất nước và sống yên hàn.
    4: Hãy lấy CHÚA làm niềm vui của bạn, Người sẽ cho được phỉ chí toại lòng.
    5: Hãy ký thác đường đời cho CHÚA, tin tưởng vào Người, Người sẽ ra tay.
    6: Chính nghĩa bạn, Chúa sẽ làm rực rỡ tựa bình minh, công lý bạn, Người sẽ cho huy hoàng như chính ngọ.
    7: Hãy lặng thinh trước mặt CHÚA và đợi trông Người. Bạn chẳng nên nổi giận với kẻ được thành công hay với người xáo trá.
    8: Dừng cơn phẫn nộ và chớ mãi nổi xung, đừng nổi giận kẻo sinh ra tội lỗi,
    9: vì bọn gian ác sẽ bị diệt trừ, còn người trông đợi CHÚA, sẽ được đất hứa làm gia nghiệp.
    10: Ít lâu nữa ác nhân sẽ chẳng còn, đến chỗ xưa cũng không tìm thấy hắn.
    11: Còn kẻ nghèo hèn được đất hứa làm gia nghiệp và vui hưởng cảnh an lạc chan hòa.
    12: Kẻ gian ác mưu hại người công chính, và hậm hực nghiến răng.
    13: Nhưng Chúa cười nhạo nó, vì thấy nó đã đến ngày tàn.
    14: Phường ác nhân tuốt gươm giương nỏ nhằm hạ kẻ nghèo hèn, và giết người chính trực;
    15: nhưng gươm chúng lại đâm vào tim chúng, và nỏ gẫy tan tành.
    16: Ít tiền ít của mà là người công chính hơn nhiều vàng nhiều bạc mà là kẻ ác nhân.
    17: Vì cánh tay bọn ác nhân sẽ bị bẻ gẫy, còn người công chính được CHÚA độ trì.
    18: CHÚA chăm sóc cuộc đời người thiện hảo, gia nghiệp họ tồn tại đến muôn năm.
    19: Buổi gian nan họ không hề hổ thẹn, ngày đói kém lại được no đầy.
    20: Còn quân gian ác sẽ phải tiêu vong; những kẻ thù của CHÚA sẽ tan đi như cỏ nội hoa đồng, tan đi thành mây khói.
    21: Kẻ gian ác vay mà không trả, người công chính thông cảm và cho không.
    22: Người Chúa chúc lành được đất hứa làm gia nghiệp, kẻ Chúa nguyền rủa sẽ bị diệt trừ.
    23: CHÚA giúp con người bước đi vững chãi, ưa chuộng đường lối họ dõi theo.
    24: Dầu họ có vấp cũng không ngã gục, bởi vì đã có CHÚA cầm tay.
    25: Từ nhỏ dại tới nay tôi già cả, chưa thấy người công chính bị bỏ rơi, hoặc dòng giống phải ăn mày thiên hạ.
    26: Ngày ngày họ thông cảm và cho mượn cho vay, dòng giống mai sau hưởng phúc lành.
    27: Hãy làm lành lánh dữ, bạn sẽ được một nơi ở muôn đời.
    28: Bởi vì CHÚA yêu thích điều chính trực, chẳng bỏ rơi những bậc hiếu trung. Quân bất chính sẽ hoàn toàn bị tiêu diệt, dòng giống ác nhân rồi cũng phải tru di.
    29: Còn người công chính được đất hứa làm gia nghiệp, và định cư tại đó mãi muôn đời.
    30: Miệng người công chính niệm lẽ khôn ngoan, và lưỡi họ nói lên điều chính trực.
    31: Luật Thiên Chúa, họ ghi tạc vào lòng, bước chân đi không hề lảo đảo.
    32: Kẻ gian ác rình mò, mưu giết người công chính.
    33: Nhưng CHÚA không để họ lọt vào tay ác nhân, không để bị kết án khi phải ra trước tòa.
    34: Hãy trông chờ CHÚA, giữ vững đường lối Người, rồi Người sẽ cất nhắc bạn lên và ban đất hứa làm gia nghiệp bạn sẽ nhìn thấy ác nhân bị diệt trừ.
    35: Tôi đã thấy ác nhân ngạo ngược, nó vươn mình tựa hương bá xanh tươi.
    36: Nay trở lại, nó không còn nữa, tìm kiếm hoài mà chẳng thấy tăm hơi.
    37: Hãy xem kẻ thiện toàn, cứ nhìn người chính trực, ai hiếu hòa sẽ được con dòng cháu giống.
    38: Quân tội lỗi đều bị diệt trừ, nòi ác nhân rồi cũng phải tru di.
    39: Còn chính nhân được CHÚA thương cứu độ và bảo vệ chở che trong buổi ngặt nghèo.
    40: CHÚA phù trợ và Người giải thoát, giải thoát khỏi ác nhân và thương cứu độ, bởi vì họ ẩn náu bên Người.

  Chương 38.

    1: Thánh vịnh. Của vua Đa-vít. Để tưởng nhớ.
    2: Lạy CHÚA, xin đừng trách mắng con khi thịnh nộ, đừng sửa trị con lúc nổi lôi đình.
    3: Trên mình con, những mũi tên Ngài cắm ngập, bàn tay Ngài giáng nặng xuống thân con.
    4: Chính vì Chúa giận, mà da thịt con không chỗ nào lành; vì tội lỗi của con, mà xương con chẳng nơi đâu nguyên vẹn.
    5: Tội chồng chất ngập đầu ngập cổ như gánh nặng vượt quá sức con.
    6: Vết thương con nặng mùi, rữa nát bởi vì con điên cuồng;
    7: thân lom khom, rã rời, kiệt sức, suốt cả ngày con thiểu não lang thang.
    8: Ngang lưng đầy lửa bỏng, da thịt con không chỗ nào lành.
    9: Bị suy nhược, nát tan, kiệt sức, tim thét gào thì miệng phải rống lên.
    10: Lạy Chúa, ước vọng của con, Chúa đều thấu tỏ, tiếng con than thở, làm sao Chúa chẳng tường!
    11: Tim hồi hộp, sức con đã kiệt, mắt cũng chẳng còn sáng như xưa.
    12: Con bị tai ương, người thân kẻ nghĩa chẳng tới gần, bà con ruột thịt cũng đứng xa.
    13: Kẻ tìm giết con bủa giăng cạm bẫy, đứa mưu hại con buông lời độc địa, suốt ngày chúng nghĩ kế phỉnh gạt con.
    14: Phần con, như kẻ điếc chẳng nghe gì, tựa người câm, không hề mở miệng,
    15: cầm bằng kẻ không nghe chi hết, chẳng một lời đối đáp ngoài môi.
    16: Lạy CHÚA, nơi Ngài con trông cậy; lạy Chúa là Thiên Chúa của con, chính Chúa sẽ đáp lời.
    17: Con nói: “Ước gì bọn chúng đừng đắc chí nhạo cười con, cũng đừng lên mặt khi chân con lảo đảo.”
    18: Thật thì con đã gần quỵ ngã, nỗi khổ đau hằng canh cánh bên lòng.
    19: Tội đã phạm, con xin xưng thú, lỗi lầm vương phải, con áy náy băn khoăn.
    20: Kẻ vô cớ thù con đều mạnh thế, người vô lý ghét con thật quá nhiều!
    21: Con làm ơn thì chúng trả oán, con theo đuổi điều lành, chúng lại tố cáo con.
    22: Muôn lạy CHÚA, xin đừng bỏ mặc, đừng nỡ xa con, lạy Thiên Chúa con thờ.
    23: Lạy Chúa cứu độ con, xin Ngài mau phù trợ.

  Chương 39.

    1: Phần nhạc trưởng. Của ông Giơ-đu-thun. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Tôi đã nói: “Mình phải giữ gìn trong nếp sống, để khi ăn nói khỏi lỗi lầm; tôi quyết sẽ ngậm tăm, bao lâu người gian ác còn đối mặt.”
    3: Tôi câm lặng làm thinh chẳng hé môi, mà không ích lợi gì, nên cơn đau lại càng nhức nhối.
    4: Nghe trong mình nung nấu tự tâm can, càng nghĩ ngợi, lửa càng bừng cháy, miệng lưỡi tôi phải thốt nên lời:
    5: “Lạy CHÚA, xin dạy cho con biết: đời sống con chung cuộc thế nào, ngày tháng con đếm được mấy mươi, để hiểu rằng kiếp phù du là thế.
    6: Ấy tuổi đời con, Chúa đo cho một vài gang tấc, kiếp sống này, Chúa kể bằng không. Đứng ở đời, thật con người chỉ như hơi thở,
    7: thấp thoáng trên đường tựa bóng câu. Công vất vả ngược xuôi: làn gió thoảng, ky cóp mà chẳng hay ai sẽ hưởng dùng.”
    8: Giờ đây con biết đợi trông gì, lạy Chúa, hy vọng của con đặt ở nơi Ngài.
    9: Xin giải thoát khỏi vòng tội lỗi, đừng để kẻ ngu đần thóa mạ con.
    10: Con câm miệng chẳng nói chẳng rằng, vì chính Chúa đã làm như vậy.
    11: Xin Ngài thôi đừng đánh con nữa, tay Ngài giáng xuống, thân này nát tan.
    12: Chúa trị tội nhằm sửa dạy con người, điều họ tha thiết, Ngài làm tiêu tan như mối đục, thật con người chỉ như hơi thở.
    13: Lạy CHÚA, xin nghe lời con nguyện cầu, tiếng con kêu cứu, xin Ngài lắng tai nghe. Con khóc lóc, xin đừng làm ngơ giả điếc, vì con là thân khách trọ nhà Ngài, phận lữ hành như hết thảy cha ông.
    14: Xin ngoảnh mặt đi cho lòng con thanh thỏa, trước lúc thân này phải ra đi và không còn nữa.

  Chương 40.

    1: Phần nhạc trưởng. Của vua Đa-vít. Thánh vịnh.
    2: Tôi đã hết lòng trông đợi CHÚA, Người nghiêng mình xuống và nghe tiếng tôi kêu.
    3: Người kéo tôi ra khỏi hố diệt vong, khỏi vũng lầy nhơ nhớp, đặt chân tôi đứng trên tảng đá, làm cho tôi bước đi vững vàng.
    4: Chúa cho miệng tôi hát bài ca mới, bài ca tụng Thiên Chúa chúng ta. Thấy thế, nhiều người sẽ kính sợ và tin tưởng vào CHÚA.
    5: Phúc thay người đặt tin tưởng nơi CHÚA, chẳng vào hùa với bọn kiêu căng và những kẻ theo đường gian ác.
    6: Lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ, những kỳ công Ngài đã thực hiện và những điều Ngài dự định cho chúng con: thật là nhiều vô kể! Không một ai sánh được như Ngài. Dầu con muốn loan đi kể lại, nhưng quá nhiều, đếm nổi làm sao!
    7: Chúa chẳng thích gì tế phẩm và lễ vật, nhưng đã mở tai con; lễ toàn thiêu và lễ xá tội, Chúa không đòi,
    8: con liền thưa: “Này con xin đến! Trong sách có lời chép về con
    9: rằng: con thích làm theo thánh ý, và ấp ủ luật Chúa trong lòng, lạy Thiên Chúa của con.”
    10: Đức công chính của Ngài, con loan truyền giữa lòng đại hội; lạy CHÚA, Ngài từng biết: con đâu có ngậm miệng làm thinh.
    11: Đức công chính của Ngài, con chẳng giữ riêng lòng mình biết; nhưng con đã nói lên đức trung tín và ơn cứu độ của Ngài, chẳng giấu giếm chi cùng đại hội rằng Ngài thành tín và yêu thương.
    12: Phần Ngài, muôn lạy CHÚA, xin chớ ngừng âu yếm cảm thương con. Lòng thành tín và yêu thương của Ngài sẽ giữ gìn con mãi.
    13: Tai họa bủa vây con hằng hà sa số, tội ác con đổ xuống trên mình, làm tối tăm mặt mũi, thật nhiều hơn cả tóc trên đầu, khiến rụng rời tâm trí.
    14: Lạy CHÚA, xin thương tình cứu con, muôn lạy CHÚA, xin mau phù trợ!
    15: Ước gì những kẻ tìm cướp mạng sống con, đều phải nhơ nhuốc thẹn thùng! Ước gì bọn đắc chí vì con mắc hoạ phải tháo lui nhục nhã!
    16: Những đứa cười ha hả nhạo con phải thẹn thùng chết điếng!
    17: Ước chi mọi kẻ tìm kiếm Chúa, đều mừng vui hoan hỷ trong Ngài! Và những ai cảm mến ơn Ngài tế độ luôn nói rằng: “ĐỨC CHÚA vĩ đại thay!”
    18: Thân phận con khốn khổ nghèo hèn, nhưng Chúa hằng nghĩ tới. Ngài là Đấng phù trợ, là Đấng giải thoát con, lạy Thiên Chúa con thờ, xin đừng trì hoãn!

End of day 152.