ngày 153:

đọc Vịnh, Chương ['41', '42', '43', '44']:

  Chương 41.

    1: Phần nhạc trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Phúc thay kẻ lưu tâm đến người nghèo khổ: trong ngày hoạn nạn, sẽ được CHÚA cứu nguy.
    3: CHÚA bảo vệ và giữ gìn mạng sống, lại ban cho hạnh phúc trên đời, không trao họ cho địch thù hung hãn.
    4: Người chăm nom khi liệt giường liệt chiếu, lúc bệnh hoạn, Người chữa cho lành.
    5: Con đã thưa cùng Chúa: Lạy CHÚA, xin thương xót và chữa lành con, quả thật con đắc tội với Ngài.
    6: Lũ địch thù buông câu nguyền rủa bao giờ nó mới chết, cho tên tuổi xóa nhoà?
    7: Kẻ đến thăm, miệng nói lời giả dối, nhưng chủ ý thâu tin độc địa, vừa ra khỏi nhà, đã vội rêu rao.
    8: Mọi kẻ ghét con đều bàn tán thì thào, tưởng tượng con mắc bệnh gì ghê gớm:
    9: “Chứng nan y thâm nhập nó rồi, đã liệt giường là không dậy nổi đâu!”
    10: Cả người bạn thân con hằng tin cậy, đã cùng con chia cơm sẻ bánh, mà nay cũng giơ gót đạp con!
    11: Nhưng phần Ngài, lạy CHÚA, xin thương xót và nâng con trỗi dậy, để con trả chúng mối hận này.
    12: Con sẽ nhận biết rằng Chúa thương con thật, nếu kẻ thù không đắc thắng hò reo.
    13: Chúa nâng đỡ con vì con vô tội, và đặt con ở mãi trước nhan Ngài.
    14: Chúc tụng ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa Ít-ra-en, từ muôn thuở cho đến muôn đời. A-men. A-men.

  Chương 42.

    1: Phần nhạc trưởng. Thi khúc. Của con cái ông Cô-rắc.
    2: Như nai rừng mong mỏi tìm về suối nước trong, hồn con cũng trông mong được gần Ngài, lạy Chúa.
    3: Linh hồn con khao khát Chúa Trời, là Chúa Trời hằng sống. Bao giờ con được đến vào bệ kiến Tôn Nhan?
    4: Châu lệ là cơm bánh đêm ngày, khi thiên hạ thường ngày cứ hỏi: “Này Thiên Chúa ngươi đâu?”
    5: Tôi thả hồn miên man tưởng nhớ thuở tiến về lều thánh cao sang đến tận nhà Thiên Chúa, cùng muôn tiếng reo mừng tán tạ, giữa sóng người trẩy hội tưng bừng.
    6: Hồn tôi hỡi, cớ sao phiền muộn, xót xa phận mình mãi làm chi? Hãy cậy trông Thiên Chúa, tôi còn tán tụng Người, Người là Đấng cứu độ, là Thiên Chúa của tôi.
    7: Lạy Chúa, con chìm sâu trong phiền muộn, nên chi từ giải đất Gio-đan, cũng như rặng Khéc-môn cao ngất, và núi nhỏ Mi-xa, con tưởng nhớ đến Ngài.
    8: Kìa vực thẳm kêu gào vực thẳm, khi tiếng thác của Ngài tuôn đổ ầm vang. Sóng cồn theo nước cuốn, Ngài để cho tràn ngập thân này.
    9: Ban ngày CHÚA gửi tình thương xuống, con ngâm nga bài thánh nhạc thâu đêm thành kinh nguyện dâng Chúa Trời nguồn sống.
    10: Con thưa cùng Thiên Chúa, là núi đá bảo vệ đời con: “Chúa quên con sao đành? Sao con phải lang thang tiều tụy, bị quân thù áp bức mãi không thôi?”
    11: Xương cốt con gãy rời từng khúc, bởi đối phương lăng nhục thân này, khi thiên hạ thường ngày cứ hỏi: “Này Thiên Chúa ngươi đâu?”
    12: Hồn tôi hỡi, cớ sao phiền muộn, xót xa phận mình mãi làm chi? Hãy cậy trông Thiên Chúa, tôi còn tán tụng Người, Người là Đấng cứu độ, là Thiên Chúa của tôi.

  Chương 43.

    1: Lạy Chúa Trời, xin xử cho con,
    2: Chính Ngài là Thiên Chúa bảo vệ con, sao Ngài đành xua đuổi? Sao con phải lang thang tiều tụy, bị quân thù áp bức mãi không thôi?
    3: Xin Ngài thương sai phái ánh sáng và chân lý của Ngài, để soi đường dẫn lối con đi về núi thánh, lên đền Ngài ngự.
    4: Con sẽ bước tới bàn thờ Thiên Chúa, tới gặp Thiên Chúa, nguồn vui của lòng con. Con gảy đàn dâng câu cảm tạ, lạy Chúa là Thiên Chúa con thờ.
    5: Hồn tôi hỡi, cớ sao phiền muộn, xót xa phận mình mãi làm chi? Hãy cậy trông Thiên Chúa, tôi còn tán tụng Người, Người là Đấng cứu độ, là Thiên Chúa của tôi.

  Chương 44.

    1: Phần nhạc trưởng. Của con cái ông Cô-rắc. Thi khúc.
    2: Lạy Thiên Chúa, tai chúng con đã từng được nghe truyện cha ông vẫn thường kể lại về công trình Chúa đã làm nên thời các cụ thuở xa xưa ấy,
    3: rằng tự tay Ngài trục xuất chư dân, còn họ, Ngài đem trồng vào đất chúng; Ngài làm tiêu hao nhiều nước nhiều miền và cho họ được thêm lớn mạnh.
    4: Vì đâu có phải nhờ gươm giáo mà họ chiếm đất đai, đâu phải cánh tay họ đem được thắng lợi về. Nhưng chính là nhờ tay hữu Chúa, tay mạnh mẽ và ánh tôn nhan Ngài, vì Ngài yêu thích họ.
    5: Chính Ngài là Vua, là Thiên Chúa của con, đã cho nhà Gia-cóp toàn công thắng trận.
    6: Ngài trợ lực, chúng con quật ngã quân thù, nhờ danh Ngài, chúng con chà đạp đối phương.
    7: Con chẳng có cậy tài cung nỏ, cứu được mình, đâu bởi gươm đao.
    8: Nhưng chính Ngài cứu khỏi địch thù làm kẻ ghét chúng con phải nhục nhã.
    9: Nhờ Thiên Chúa, chúng con hằng nở mày nở mặt, mãi ngàn thu, xin tán tụng danh Ngài.
    10: Thế mà Ngài bỏ rơi, hạ nhục chúng con, với quân đội nhà, Ngài chẳng còn xuất trận,
    11: làm chúng con thua giặc chạy dài, kẻ ghét chúng con cứ mặc tình cướp phá.
    12: Ngài thí chúng con tựa bầy chiên thịt, bắt tản lạc đi giữa ngoại bang.
    13: Ấy dân Ngài, Ngài đem bán rẻ, giá cả thế này, lợi lộc gì đâu!
    14: Ngài để cho láng giềng thóa mạ, kẻ chung quanh phỉ báng chê bai.
    15: Ngài làm cho chúng con nên trò cười cho dân ngoại, chúng lắc đầu, tỏ vẻ khinh khi.
    16: Điều sỉ nhục cứ ngày ngày ám ảnh, quá hổ ngươi, đâu còn mặt mũi nào!
    17: Nghe thóa mạ, nghe lộng ngôn kêu réo, thấy địch thù, thấy oán hận hờn căm.
    18: Cơ sự đã xảy ra như vậy, chúng con nào đã quên lãng Chúa cho cam, hay đã thất trung cùng giao ước của Ngài,
    19: hoặc đã dám manh tâm bỏ Chúa, nẻo đường Ngài, chân chẳng bước theo,
    20: mà Chúa lại đẩy vào hang sói, khiến bóng tử thần phủ lấp chúng con.
    21: Còn ví thử chúng con đã quên danh Chúa, mà giơ tay vái lạy tà thần,
    22: há Thiên Chúa lại chằng tường chẳng rõ? Ngài biết thừa mọi bí ẩn tâm can!
    23: Âu cũng vì Ngài, mà mỗi ngày chúng con bị giết, bị coi như bầy cừu để sát sinh.
    24: Lạy Chúa, xin tỉnh giấc! Ngài cứ ngủ được sao? Xin trỗi dậy đi nào, đừng đuổi xua mãi mãi!
    25: Sao Ngài còn ẩn mặt, quên rằng chúng con bị khổ cực đọa đày?
    26: Mạng chúng con chôn vùi trong cát bụi, tấm thân này nằm bẹp dưới bùn đen.
    27: Dám xin Ngài đứng lên phù giúp, lấy tình thương cứu chuộc dân Ngài.

End of day 153.