ngày 142:

đọc Gióp, Chương ['41', '42']:

  Chương 41.

    1: Này, hy vọng thắng nó chỉ là ảo mộng, chỉ thấy nó thôi là đã rụng rời,
    2: chẳng ai gan đến độ khiêu khích nó, đối diện với nó, chẳng ai đứng vững.
    3: Ai đến gần nó mà yên lành được? Dưới gầm trời này, không có một ai!
    4: Các phần chi thể của nó, Ta không nói đến làm sao được! Sức mạnh vô song của nó, Ta sẽ kể ra.
    5: Vạt áo trước của nó, ai dám vén lên, áo giáp kép của nó, ai đã chui vào?
    6: Hàm của nó, ai đã mở ra? Chung quanh răng nó, toàn là kinh hãi.
    7: Lưng của nó tựa lớp lớp khiên che, dính chặt vào nhau như được đóng ấn.
    8: Chúng xếp khít vào nhau, khiến gió không sao lọt qua nổi.
    9: Chúng dính chặt vào nhau, thành một khối không thể tách rời.
    10: Nó hắt hơi khiến tỏa ra ánh sáng, mắt nó tựa ánh bình minh rạng ngời.
    11: Miệng nó phóng ra những ngọn đuốc, phun muôn ngàn tia lửa.
    12: Từ lỗ mũi, khói bốc lên ngùn ngụt, như chảo sôi sùng sục trên lò.
    13: Hơi thở của nó đốt than đỏ rực, lửa hồng từ miệng nó bốc lên.
    14: Sức mạnh nó tụ lại nơi cổ, kinh hoàng đi trước nó mở đường.
    15: Thịt yếm nó dính lại với nhau, nên rắn chắc, không sao lay chuyển.
    16: Tim nó cứng như đá, chắc như phần dưới thớt cối xay.
    17: Nó đứng lên, người hùng cũng run sợ, sóng cồn phải rút lui.
    18: Có đâm trúng nó, lưỡi gươm cũng không xuyên thủng được, mũi giáo, mũi lao hay mũi tên cũng thế.
    19: Nó coi sắt như rơm, coi đồng như gỗ mục,
    20: gặp cung nỏ cũng không chạy trốn, coi đá phóng như thể cọng rơm.
    21: Đối với nó, côn trượng chẳng khác gì rơm rạ, tiếng lao rít chỉ khiến nó mỉm cười.
    22: Dưới bụng nó là những mảnh sành nhọn, trên đất bùn, nó duỗi dài như một cái trục lăn.
    23: Nó khiến vực sâu sôi lên như nồi nước, làm cho biển cả nên như lò đốt hương.
    24: Nó để lại phía sau một luồng ánh sáng, biến vực sâu thành mái đầu bạc.
    25: Trên cõi đất này, nó có một không hai, bẩm sinh nó không hề biết sợ.
    26: Nó coi khinh những con vật khổng lồ, nó là vua của muôn loài ác thú.

  Chương 42.

    1: Ông Gióp thưa với ĐỨC CHÚA:
    2: Con biết rằng việc gì Ngài cũng làm được, không có gì Ngài đã định trước mà lại không thành tựu.
    3: “Ai là kẻ dám dùng những lời thiếu khôn ngoan hiểu biết để làm cho kế hoạch của Ta không còn được rõ ràng minh bạch?” Phải, con đã nói dù chẳng hiểu biết gì về những điều kỳ diệu vượt quá sức con.
    4: Vậy, xin Ngài lắng nghe, và cho con thưa gửi đôi điều, con sẽ hỏi và xin Ngài đáp lại.
    5: Trước kia, con chỉ được biết về Ngài nhờ người ta nói lại, nhưng giờ đây, chính mắt con chứng kiến.
    6: Vì thế, điều đã nói ra, con xin rút lại, trên tro bụi, con sấp mình thống hối ăn năn.
    7: Sau khi nói những lời ấy với ông Gióp, ĐỨC CHÚA phán với ông Ê-li-phát, người Tê-man: “Ta bừng bừng nổi giận với ngươi và cả hai người bạn của ngươi nữa, bởi vì các ngươi đã không nói đúng đắn về Ta như Gióp, tôi tớ của Ta.
    8: Vậy, bây giờ các ngươi hãy bắt bảy con bò và bảy con cừu, rồi đi gặp Gióp, tôi tớ của Ta. Các ngươi hãy dâng lễ toàn thiêu để cầu cho các ngươi và Gióp, tôi tớ của Ta, sẽ chuyển cầu cho các ngươi. Ta sẽ đoái nhìn nó và sẽ không xử với các ngươi xứng với sự ngu xuẩn của các ngươi, vì các ngươi đã không nói đúng đắn về Ta như Gióp, tôi tớ của Ta.”
    9: Vậy ông Ê-li-phát người Tê-man, ông Bin-đát người Su-ác và ông Xô-pha người Na-a-mát, đã đi làm những điều ĐỨC CHÚA phán với họ. ĐỨC CHÚA đã đoái nhìn đến ông Gióp.
    10: Vậy ĐỨC CHÚA đã khôi phục tài sản cho ông Gióp, khi ông chuyển cầu cho các bạn của mình. ĐỨC CHÚA đã tăng gấp đôi những gì ông Gióp đã có trước kia.
    11: Tất cả anh em, chị em ông, tất cả bạn bè cũ lại tìm đến ông; họ đã cùng ăn bánh trong nhà của ông. Họ chia buồn và an ủi ông về tất cả tai họa ĐỨC CHÚA đã giáng xuống trên ông. Mỗi người tặng ông một đồng bạc và một chiếc nhẫn vàng.
    12: ĐỨC CHÚA giáng phúc cho những năm cuối đời của ông Gióp nhiều hơn trước kia. Ông có mười bốn ngàn con chiên, sáu ngàn lạc đà, một ngàn đôi bò và một ngàn lừa cái.
    13: Ông sinh được bảy con trai và ba con gái.
    14: Ông đặt tên cho cô thứ nhất là “Bồ Câu”, cô thứ hai là “Hoa Quế” và cô thứ ba là “Phấn Thơm”.
    15: Trong khắp xứ, người ta không sao tìm được những thiếu nữ xinh đẹp như con gái ông Gióp. Cha của các cô đã chia gia tài cho các cô như cho các anh em trai.
    16: Sau đó, ông Gióp còn sống thêm một trăm bốn mươi năm nữa, ông được thấy con cái cháu chắt đến bốn đời.
    17: Ông Gióp đã qua đời và tuổi thọ của ông rất cao.

End of day 142.