ngày 268:

đọc A-mốt, Chương ['5', '6', '7', '8']:

  Chương 5.

    1: Hỡi nhà Ít-ra-en, hãy nghe lời này, lời ta than vãn khóc thương ngươi:
    2: Trinh nữ Ít-ra-en gục ngã rồi, không sao trỗi dậy nổi. Nàng nằm xoài dưới đất, chẳng được ai nâng lên!
    3: Quả thế, về số phận nhà Ít-ra-en, ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán thế này: Thành nào đem một ngàn quân xuất trận, sẽ chỉ còn lại một trăm; thành nào đem một trăm quân xuất trận, sẽ chỉ còn lại mười.
    4: Quả thế, ĐỨC CHÚA phán thế này với nhà Ít-ra-en: Hãy tìm Ta thì các ngươi sẽ được sống!
    5: Nhưng đừng tìm đến Bết Ên, đừng đi vào Ghin-gan, chớ qua Bơ-e Se-va! Vì Ghin-gan sẽ bị đày biệt xứ, và Bết Ên sẽ thành chốn không người.
    6: Hãy tìm ĐỨC CHÚA thì các ngươi sẽ được sống! Nếu không, Người sẽ như lửa ập xuống và thiêu rụi nhà Giu-se, mà không một ai ở Bết Ên dập tắt nổi.
    7: Khốn cho những ai biến lẽ phải thành ngải đắng và vứt bỏ công lý xuống đất đen.
    8: Đấng dựng nên Nam Tào Bắc Đẩu, Đấng đổi tối ra sáng, biến ngày thành đêm, Đấng gọi nước biển lên rồi tưới xuống mặt đất, danh Người là ĐỨC CHÚA.
    9: Người làm cho kẻ mạnh thế phải tiêu vong và khiến thành trì bị tiêu diệt.
    10: Chúng ghét người sửa trị nơi cửa công và thù oán kẻ ăn ngay nói thật.
    11: Vậy, bởi các ngươi chà đạp kẻ yếu hèn và đánh thuế lúa mì của họ, nên những ngôi nhà bằng đá đẽo các ngươi đã xây, các ngươi sẽ không được ở; những gốc nho ngon ngọt các ngươi đã trồng, các ngươi sẽ không được uống rượu của chúng.
    12: Bởi Ta biết: tội ác các ngươi nhiều vô kể, tội lỗi các ngươi nặng tầy trời: nào áp bức người công chính, lại đòi quà hối lộ, nào ức hiếp kẻ nghèo hèn tại cửa công.
    13: Bởi thế, thời buổi này, ai cẩn trọng thì làm thinh, vì đây là một thời khốn quẫn.
    14: Hãy tìm điều lành chứ đừng tìm điều dữ, rồi các ngươi sẽ được sống, và như vậy ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa các đạo binh sẽ ở cùng các ngươi, như lời các ngươi nói.
    15: Hãy ghét điều dữ và chuộng điều lành, nơi cửa công, hãy thiết lập công lý; biết đâu, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa các đạo binh, sẽ dủ lòng thương số còn sót của Giu-se.
    16: Vì thế, ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa các đạo binh và là Chúa Thượng, phán thế này: Từ mọi quảng trường, sẽ vẳng lên những tiếng khóc than, trên mọi phố phường, người ta kêu trời kêu đất; người ta mời nông dân đến bày tỏ lòng thương tiếc, mời người khóc mướn đến khóc than;
    17: từ mọi vườn nho, sẽ vẳng lên tiếng than khóc khi Ta đi qua giữa ngươi, ĐỨC CHÚA phán như vậy.
    18: Khốn cho những kẻ khát mong ngày của ĐỨC CHÚA. Ngày của ĐỨC CHÚA sẽ là gì cho các ngươi? Ngày đó sẽ là tối tăm, chứ không phải ánh sáng.
    19: Cũng giống như người chạy trốn sư tử lại gặp phải gấu; người ấy về đến nhà, chống tay lên tường lại bị rắn cắn!
    20: Ngày của ĐỨC CHÚA chẳng phải là tối tăm thay vì ánh sáng đó sao? Ngày âm u, không một tia sáng nào!
    21: Lễ lạt của các ngươi, Ta chán ghét khinh thường; hội hè của các ngươi, Ta chẳng hề thích thú.
    22: Các ngươi có dâng lên Ta của lễ toàn thiêu… những lễ vật của các ngươi, Ta không vui nhận, chiên bò béo tốt các ngươi đem hiến tế, Ta chẳng đoái hoài.
    23: Hãy dẹp bỏ tiếng hát om sòm của ngươi Ta không muốn nghe tiếng đàn của ngươi nữa.
    24: Ta chỉ muốn cho lẽ phải như nước tuôn trào, cho công lý như dòng suối không bao giờ cạn.
    25: Hỡi nhà Ít-ra-en, bốn mươi năm trường trong sa mạc, các ngươi có dâng lên Ta hy lễ hay lễ phẩm nào không?
    26: Các ngươi sẽ kiệu Xích-cút, vua của các ngươi, và Ki-giun, ngôi sao của thần minh các ngươi, là những ngẫu tượng các ngươi đã làm ra để thờ.
    27: Còn Ta, Ta sẽ đày các ngươi đi xa hơn Đa-mát – ĐỨC CHÚA phán như vậy, danh Người là Thiên Chúa các đạo binh.

  Chương 6.

    1: Khốn cho những kẻ sống yên ổn tại Xi-on, và sống an nhiên tự tại trên núi Sa-ma-ri, họ là những nhà lãnh đạo của dân đứng đầu các dân khiến nhà Ít-ra-en phải đến cầu cạnh.
    2: “Anh em hãy qua Can-nê mà xem, rồi từ đó đi đến thành phố Kha-mát vĩ đại, đoạn xuống Gát của người Phi-li-tinh: thử hỏi những nơi đó có phồn thịnh hơn các vương quốc này không? Lãnh thổ chúng có rộng lớn hơn lãnh thổ của anh em không?”
    3: Các ngươi tưởng đẩy lui được ngày khốn quẫn, nhưng thật ra lại làm cho chế độ bạo tàn đến sớm hơn!
    4: Chúng nằm dài trên giường ngà, ngả ngớn trên trường kỷ, mà ăn những chiên non nhất bầy, những bê béo nhất chuồng.
    5: Chúng đàn hát nghêu ngao; như Đa-vít, chúng dùng nhạc cụ mà sáng tác.
    6: Chúng uống rượu cả bầu, xức dầu thơm hảo hạng, nhưng chẳng biết đau lòng trước cảnh nhà Giu-se sụp đổ!
    7: Vì thế, giờ đây chúng sẽ bị lưu đày, dẫn đầu những kẻ bị lưu đày. Thế là tan tác bè lũ quân phè phỡn!
    8: ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng đã lấy mạng sống Người mà thề rằng – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa các đạo binh -: Ta ghê tởm tính kiêu căng của Gia-cóp, Ta chán ghét các đền đài của nó, vậy Ta sẽ đem nộp thành và mọi sự trong thành.
    9: Nếu trong một ngôi nhà, chỉ còn lại mười người thôi, họ sẽ đều chết cả.
    10: Một người bà con khiêng thi thể ra khỏi nhà mà hỏa thiêu. Người ấy nói với người ở tuốt trong nhà: “Còn ai ở đó với anh không?” Người kia trả lời: “Chẳng còn ai cả.” Rồi người bà con lại nói: “Im đi! Không được kêu tên ĐỨC CHÚA!”
    11: Vì này đây ĐỨC CHÚA ra lệnh đánh cho nhà lớn tan hoang, cho nhà nhỏ nứt rạn.
    12: Ngựa có phi được trên đá lởm chởm không? Người ta đem trâu bò đi cày ngoài biển sao? Thế mà các ngươi đã biến lẽ phải thành thuốc độc, đổi công lý nên ngải đắng!
    13: Các ngươi vui mừng vì chiếm được Lô Đơ-va, Các ngươi nói: “Há chẳng phải nhờ sức mạnh của mình mà chúng ta đã lấy được Các-na-gim đó sao?”
    14: Nhưng này Ta đây, hỡi nhà Ít-ra-en – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa các đạo binh -, Ta cho một dân nổi lên đánh các ngươi. Nó sẽ xâm lấn các ngươi từ Cửa Ải Kha-mát cho đến suối A-ra-va.

  Chương 7.

    1: ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng đã cho tôi thấy như sau: Này Người đang làm ra châu chấu giữa lúc cỏ bắt đầu mọc lại, sau mùa cắt cỏ nộp cho vua.
    2: Khi châu chấu đã ăn sạch cây cỏ ngoài đồng, tôi thưa: “Lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, xin thứ tha cho! Gia-cóp làm sao đứng vững được? Nó nhỏ bé quá!”
    3: ĐỨC CHÚA hối hận về việc này, Người phán: “Sẽ không xảy ra như vậy đâu.”
    4: ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng đã cho tôi thấy như sau: Này đây ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng đang gọi lửa xuống để trừng phạt. Lửa làm cạn khô vực thẳm mênh mông và thiêu hủy cả đất đai.
    5: Tôi thưa: “Lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, xin dừng tay cho! Gia-cóp làm sao đứng vững được? Nó nhỏ bé quá!”
    6: ĐỨC CHÚA hối hận về việc này, Người phán: “Cũng sẽ không xảy ra như vậy đâu.”
    7: Người đã cho tôi thấy như sau: Này đây Chúa Thượng tôi đang đứng trên một bức tường, tay cầm một dây dọi.
    8: Và ĐỨC CHÚA hỏi tôi: “Ngươi thấy gì, A-mốt?” Tôi đáp: “Thưa, dây dọi.” Chúa Thượng tôi phán: “Đây Ta sẽ căng dây dọi ở giữa Ít-ra-en dân Ta, và Ta sẽ không còn tha thứ cho chúng nữa.
    9: Các nơi cao của I-xa-ác sẽ điêu tàn, các đền thờ của Ít-ra-en sẽ đổ nát. Còn Ta, Ta sẽ đứng dậy dùng gươm mà chống lại nhà Gia-róp-am.”
    10: Bấy giờ ông A-mát-gia, tư tế đền thờ Bết Ên, sai người đến gặp Gia-róp-am, vua Ít-ra-en, và thưa: “A-mốt âm mưu chống đức vua ngay trên lãnh thổ Ít-ra-en, và đất nước này không còn chịu nổi bất cứ lời nào của ông ta nữa.
    11: Vì A-mốt nói như thế này: “Gia-róp-am sẽ chết vì gươm, và Ít-ra-en sẽ bị đày biệt xứ.”
    12: Bấy giờ A-mát-gia nói với ông A-mốt: “Này thầy chiêm ơi, mau chạy về đất Giu-đa, về đó mà kiếm ăn, về đó mà tuyên sấm!
    13: Nhưng ở Bết Ên này, đừng có hòng nói tiên tri nữa, vì đây là thánh điện của quân vương, đây là đền thờ của vương triều.”
    14: Ông A-mốt trả lời ông A-mát-gia: “Tôi không phải là ngôn sứ, cũng chẳng phải là người thuộc nhóm ngôn sứ. Tôi chỉ là người chăn nuôi súc vật và chăm sóc cây sung.
    15: Chính ĐỨC CHÚA đã bắt lấy tôi khi tôi đi theo sau đàn vật, và ĐỨC CHÚA đã truyền cho tôi: “Hãy đi tuyên sấm cho Ít-ra-en dân Ta.”
    16: Vậy giờ đây, hãy nghe lời ĐỨC CHÚA phán: Ngươi nói: “Ông không được tuyên sấm chống lại Ít-ra-en, cũng không được phát ngôn chống lại nhà I-xa-ác.”
    17: Vì vậy, ĐỨC CHÚA phán thế này: “Vợ ngươi sẽ đi làm điếm trong thành phố, con trai con gái ngươi sẽ ngã gục dưới lưỡi gươm, lãnh thổ ngươi sẽ bị phân chia từng mảnh, còn ngươi, ngươi sẽ chết trên một miền đất ô uế, và Ít-ra-en sẽ bị đày xa quê cha đất tổ.”

  Chương 8.

    1: ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng đã cho tôi thấy như sau: Này đây một giỏ trái cây mùa hạ.
    2: Người hỏi: “Ngươi thấy gì, A-mốt?” Tôi đáp: “Thưa, một giỏ trái cây mùa hạ.” ĐỨC CHÚA phán với tôi: “Ít-ra-en dân Ta đã đến ngày cùng tận, Ta sẽ không còn tha thứ cho chúng nữa.
    3: Trong ngày đó, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng -, trong thánh điện sẽ vang lên những khúc ca ai oán, xác chết nằm la liệt khắp nơi, rồi bị quẳng đi trong thinh lặng.”
    4: Hãy nghe đây, hỡi những ai đàn áp người cùng khổ và tiêu diệt kẻ nghèo hèn trong xứ.
    5: Các ngươi thầm nghĩ: “Bao giờ ngày mồng một qua đi, cho ta còn bán lúa; bao giờ mới hết ngày sa-bát, để ta bày thóc ra? Ta sẽ làm cho cái đấu nhỏ lại, cho quả cân nặng thêm; Ta sẽ làm lệch cán cân để đánh lừa thiên hạ.
    6: Ta sẽ lấy tiền bạc mua đứa cơ bần, đem đôi dép đổi lấy tên cùng khổ; cả lúa nát gạo mục, ta cũng đem ra bán.”
    7: ĐỨC CHÚA đã lấy thánh danh là niềm hãnh diện của Gia-cóp mà thề: Ta sẽ chẳng bao giờ quên một hành vi nào của chúng.
    8: Há chẳng phải vì vậy mà mặt đất rung chuyển và toàn thể dân cư lâm cảnh tang tóc đó sao? Cả mặt đất dâng lên như thể sông Nin, nó phình lên xẹp xuống tựa Con Sông bên Ai-cập.
    9: Trong ngày ấy, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng -, Ta sẽ truyền cho mặt trời lặn giữa trưa, và khiến cho mặt đất tối sầm giữa lúc ngày đang sáng.
    10: Ta sẽ biến lễ lạt của các ngươi thành tang tóc, mọi bài hát của các ngươi thành những khúc ai ca; Ta sẽ bắt mọi người phải quấn vải thô và mọi mái đầu đều phải cạo trọc. Ta sẽ làm cho đất này chịu tang như người ta chịu tang đứa con một và kết cục của nó như một ngày cay đắng.
    11: Đây sắp đến những ngày – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng – Ta sẽ gieo nạn đói trên xứ này, không phải đói bánh ăn, cũng không phải khát nước uống, mà là đói khát được nghe lời ĐỨC CHÚA.
    12: Chúng sẽ thất thểu từ biển này qua biển nọ, từ phương bắc đến phương đông, chúng sẽ lang thang để kiếm tìm lời ĐỨC CHÚA mà không gặp được.
    13: Ngày ấy, nam thanh nữ tú sẽ vì khát mà ngất xỉu.
    14: Những ai lấy ngẫu thần của Sa-ma-ri mà thề và tung hô: “Hỡi Đan, vạn tuế thần của ngươi!”, hoặc nói: “Vạn tuế đường về Bơ-e Se-va!”, những kẻ đó sẽ té nhào, không đứng dậy được nữa.

End of day 268.