ngày 206:

đọc Huấn-Ca, Chương ['29', '30', '31', '32']:

  Chương 29.

    1: Kẻ thương người thì biết cho vay mượn, tiếp tay với người là tuân giữ điều răn.
    2: Khi người ta cần, con hãy cho vay mượn, khi con vay mượn, hãy trả đúng hạn kỳ.
    3: Hãy giữ lời và trung tín luôn luôn, thì bất cứ lúc nào cần điều chi, con cũng sẽ được.
    4: Nhiều người coi của vay mượn như của nhặt ngoài đường, khiến ai giúp họ cũng buồn phiền chán nản.
    5: Trước khi nhận, họ hôn tay chủ nợ, nói ngon nói ngọt về của cải người ta, nhưng đến hạn trả thì lại khất lần, thay vì trả, chỉ buông lời than tiếc và còn đổ thừa cho hoàn cảnh.
    6: Họ có sức trả phân nửa đã là may, và chủ nợ coi như đã nhặt được của ngoài đường. Còn không thì chủ nợ mất toi tiền bạc, và vô cớ lại có thêm một kẻ thù, chỉ lăng mạ chửi bới thay vì trả nợ, chỉ khinh khi thay vì tôn kính.
    7: Nhiều người không cho vay chẳng phải vì ác độc, nhưng chỉ vì sợ bị bóc lột vô cớ.
    8: Tuy nhiên, hãy rộng lượng với kẻ nghèo hèn, đừng chần chừ khi phải bố thí.
    9: Theo luật dạy, con hãy đón tiếp kẻ khó nghèo, vì họ túng quẫn, đừng để họ ra về tay trắng.
    10: Hãy bỏ tiền ra giúp người anh em bạn hữu, đừng đem chôn dưới đá kẻo nó hư đi.
    11: Hãy theo lệnh Đấng Tối Cao mà sử dụng của cải, việc đó còn ích lợi cho con hơn cả vàng.
    12: Rộng tay bố thí là con chất đầy kho lẫm, và con sẽ thoát mọi nỗi gian nguy.
    13: Của bố thí sẽ nên vũ khí giúp con chống địch thù lợi hại hơn cả khiên dầy giáo nhọn.
    14: Người tốt bụng đứng ra bảo lãnh cho kẻ khác, kẻ mất liêm sỉ mới bỏ mặc người ta.
    15: Đừng quên ơn người bảo lãnh cho con bởi người ấy đã vì con mà thí mạng.
    16: Ân huệ người bảo lãnh, kẻ tội lỗi không đếm xỉa gì; người đã cứu mạng mình, đứa vô ơn không buồn nghĩ tới.
    17: Vì đứng ra bảo lãnh, nhiều người giàu có mất hết gia tài, và chao đảo như gặp sóng lớn ngoài biển khơi.
    18: Cũng vì đứng ra bảo lãnh mà nhiều người quyền thế phải lưu vong và phiêu bạt giữa những dân xa lạ.
    19: Kẻ tội lỗi đánh liều bảo lãnh mong kiếm chác lợi lộc ít nhiều là liều mình lãnh lấy án phạt.
    20: Hãy nâng đỡ kẻ khác tùy sức con, nhưng cẩn thận giữ mình kẻo ngã.
    21: Cuộc sống đòi tối thiểu phải có nước uống, cơm ăn, áo mặc và một căn nhà để nương thân.
    22: Sống nghèo dưới mái tranh của mình còn hơn ăn sang mà đi ở nhờ người khác.
    23: Có nhiều có ít, con cũng hãy bằng lòng, để khỏi phải nghe người ta trách là đồ ăn bám.
    24: Ở nhờ hết người này đến người nọ, cuộc sống của con sẽ thật đáng buồn, vì ở đậu nhà người ta, con chẳng dám hé miệng.
    25: Con phải hầu bàn và tiếp rượu cho khách mà chẳng ai thèm cám ơn. Và chua chát nhất là phải nghe những lời này:
    26: “Lại đây sắp bàn đi, đồ ăn bám! Cầm gì vậy, đưa ta một miếng coi!”
    27: – “Đi đi, đồ ăn bám, để cho khách quý ghé thăm. Anh của ta sắp đến, ta cần một căn phòng.”
    28: Người hiểu biết đau lòng, vì bị phiền trách là đồ ở đậu, hoặc bị mắng nhiếc là đứa nợ nần.

  Chương 30.

    1: Thương con thì cho roi cho vọt, sau này sẽ vui sướng vì con.
    2: Ai biết giáo dục con sẽ được thỏa lòng về con, và được hãnh diện với những người quen biết.
    3: Ai biết dạy con mình sẽ khiến kẻ thù phải phát ghen, và sẽ được sung sướng trước mặt bạn bè.
    4: Người cha có chết thì cũng như chưa chết, vì đã để lại đứa con giống như mình.
    5: Khi còn sống, ông nhìn con mà vui sướng, giờ chết đến, sẽ không phải buồn phiền,
    6: Trước kẻ thù, ông để lại một người biết bênh quyền lợi, với bạn hữu, một người biết thi ân.
    7: Ai nuông chiều con, ắt phải băng thương tích cho nó, nó mà kêu la, là ruột gan người ấy rối bời.
    8: Ngựa không thuần sẽ thành ngựa bất kham, con buông thả sẽ nên con mất dạy.
    9: Cưng con đi, nó sẽ làm bạn hoảng hốt, giỡn với nó, nó sẽ làm bạn buồn phiền.
    10: Đừng đùa cợt với nó, kẻo phải đau khổ với nó, và cuối cùng bạn sẽ phải cắn răng mà chịu.
    11: Khi nó còn niên thiếu, đừng để nó tự quyền.
    12: Khi nó còn bé nhỏ, cứ thẳng tay trừng phạt, kẻo nó ra bất trị, thì chẳng vâng lời nữa đâu.
    13: Hãy giáo dục và rèn luyện con bạn, để khỏi phải chịu cảnh hỗn hào.
    14: Nghèo mà cơ thể lành mạnh cường tráng, còn hơn giàu mà thân xác ốm o xo bại.
    15: Khỏe mạnh và tráng kiện thì hơn mọi thứ bạc vàng, một thân hình vạm vỡ thì hơn cả gia tài vô tận.
    16: Không của cải nào bằng sức khỏe của thân xác, chẳng vui sướng nào hơn niềm vui của con tim.
    17: Chết còn hơn là sống cay cực, yên giấc ngàn thu còn hơn bị bệnh suốt đời.
    18: Cao lương mỹ vị đặt trước kẻ đắng miệng lười ăn, chẳng khác chi thức ăn cúng trên mồ mả.
    19: Của cúng ích gì cho tượng thần, vì nó không thể ăn cũng chẳng ngửi được gì? Kẻ bị ĐỨC CHÚA phạt cho mắc bệnh thì cũng vậy:
    20: Vị hoạn quan ôm cô trinh nữ mà thở dài thế nào, thì nó cũng trố mắt nhìn rồi thở dài như thế.
    21: Chớ để (tâm) hồn con chìm đắm trong phiền muộn, cũng đừng để mình nặng trĩu những ưu tư.
    22: Tâm hồn sướng vui thì con người giàu sức sống, niềm vui sẽ kéo dài tuổi thọ.
    23: Hãy ru ngủ hồn con và trấn an cõi lòng, nỗi buồn chán, hãy đẩy xa con, vì nó đã làm cho nhiều kẻ vong mạng, chứ không hề đem lại lợi ích chi.
    24: Nóng nảy, bực bội khiến ngày đời bị rút ngắn, và lo lắng làm cho già trước tuổi.
    25: Lòng thơ thới thì miệng thấy ngon, thưởng thức được đồ ăn thức uống.

  Chương 31.

    1: Thức đêm vì của cải làm hao mòn thân xác, bận tâm về nó sẽ mất giấc ngủ ngon.
    2: Bận tâm vì sinh kế cũng không sao chợp mắt, lâm cơn bệnh nặng là mất giấc ngủ ngon.
    3: Người giàu vất vả thì của cải gia tăng, ngưng làm việc là đi tìm lạc thú.
    4: Người nghèo vất vả vẫn thiếu hụt miếng ăn, ngưng làm việc là bần cùng thiếu thốn.
    5: Đã ham tiền không sao công chính được, chạy theo lợi lộc ắt sẽ lỗi lầm.
    6: Bạc tiền khiến cho bao người sa ngã, thế nào cũng đưa họ đến hư vong.
    7: Nó là cái bẫy cho ai say mê nó, hết mọi kẻ ngu si sẽ sa vào.
    8: Phúc thay ai giàu có mà vô tội, không chạy theo của cải, tiền tài.
    9: Người đó là ai để chúng ta khen là có phúc, vì trong dân mình người đó khiến cho bao người thán phục?
    10: Ai đã trải qua thử thách đó và nên hoàn hảo? Người ấy có lý do để tự hào. Ai có thể phạm lỗi mà không phạm lỗi có thể làm điều ác mà đã không làm?
    11: Của cải người ấy sẽ tồn tại, công đức người ấy sẽ được cộng đoàn tán dương.
    12: Khi ngồi trước mâm cao cỗ đầy, đừng hả họng thốt lên: “Chà! Thịnh soạn quá!”
    13: Hãy nhớ rằng: mắt hau háu là điều chẳng hay. Có thụ tạo nào tệ hơn con mắt? Gặp chi nó cũng phát khóc (vì thèm).
    14: Miếng người khác đã nhằm, con đừng đưa tay tới, đừng giành với họ trên cùng một đĩa.
    15: Hãy suy bụng ta mà nghĩ ra bụng người, làm việc gì cũng phải đắn đo cân nhắc.
    16: Những món đã dọn ra, hãy ăn làm sao cho xứng một con người, đừng nhai nhồm nhoàm kẻo bị khinh chê.
    17: Hãy tỏ ra có giáo dục mà buông đũa trước. Đừng háu ăn kẻo người ta bực mình.
    18: Chung mâm với nhiều người, con đừng cầm đũa trước.
    19: Người có giáo dục thì chút ít cũng vừa, trên giường nằm sẽ không tức bụng.
    20: Ăn chừng mực sẽ ngủ thoải mái, thức dậy sớm, tâm hồn được thảnh thơi; kẻ ăn uống quá độ thì mất ngủ đã đành, mà còn bị thượng thổ hạ tả.
    21: Nếu đã bị ép phải ăn, hãy đứng lên ra ngoài mà ói, con sẽ thấy dễ chịu.
    22: Con ơi, hãy nghe ta, chớ có khinh thường, sau này con sẽ thấy là ta nói đúng: Trong mọi việc con làm, hãy giữ chừng giữ mực, thì chẳng bệnh tật nào chạm tới con.
    23: Chủ nhà hào hoa, người người ca tụng, thiên hạ còn kể mãi về lòng tốt của ông.
    24: Chủ nhà sẻn so, cả làng đàm tiếu, thiên hạ có kể về sự hẹp hòi đó thì cũng phải thôi.
    25: Khi uống rượu, đừng lên mặt anh hùng, vì rượu đã làm cho lắm kẻ ra thân tàn ma dại.
    26: Như lửa thử độ bền của thép, rượu cũng thử lòng người trong cuộc đọ sức anh hùng lưu linh.
    27: Rượu đem lại cho con người sức sống, nếu biết uống có chừng có mực. Sống không có rượu thì sống làm chi? Rượu đã được tạo thành cho người ta phấn khởi.
    28: Tâm hồn sung sướng, lòng dạ hân hoan, nếu uống rượu đúng thời đúng mức.
    29: Thật cay đắng cho tâm hồn khi quá chén vì bị nói khích và ngã quỵ.
    30: Ma men khiến đứa ngu nổi khùng mà chuốc họa vào thân: sức lực tiêu hao, mình mang thương tích.
    31: Trong tiệc rượu, đừng khiêu khích kẻ đồng bàn, đừng hạ nhục nó lúc nó đang vui nhộn, đừng buông lời trách móc, cũng đừng đòi nợ nó kẻo nó nổi sùng.

  Chương 32.

    1: Được đặt làm chủ tọa ư? Con đừng có lên mặt: giữa thực khách, hãy xử sự như một người đồng bàn; lo cho người ta, rồi mới ngồi vào chỗ.
    2: Chu toàn mọi bổn phận xong, con hãy yên vị và chung vui với mọi người, rồi lãnh triều thiên thưởng tài tổ chức.
    3: Nếu là bô lão, xin cứ phát biểu, đó là điều hợp lý hợp tình. Xin cứ nói như ngài hiểu biết, nhưng xin đừng cản trở việc đàn ca.
    4: Nhạc đang tấu thì xin đừng thao thao bất tuyệt, vì như vậy là dạy khôn không đúng lúc.
    5: Tiệc rượu có tiếng hát cung đàn ví như nhẫn vàng đính ấn hồng ngọc.
    6: Rượu hảo hạng, nhạc du dương, như khung vàng ghép triện ngọc bích.
    7: Nếu còn trai trẻ, hãy nói lúc cần. Và khi được mời, cũng chỉ nói hai lần là tối đa.
    8: Hãy nói cho gọn, ít lời, nhiều ý, làm như kẻ vừa quán triệt vấn đề, vừa biết nín thinh.
    9: Giữa hàng quyền chức, con đừng làm như kẻ bằng vai; và khi người khác nói, con chớ có bô bô cái miệng.
    10: Như chớp lòe lên trước khi sấm nổ rền, mối thiện cảm cũng đón chờ con người khiêm tốn.
    11: Tan tiệc thì đứng lên, đừng ngồi nán lại.
    12: Tại nhà, hãy giải trí vui chơi và làm chi tùy thích, nhưng đừng ăn nói kiêu căng mà mang tội.
    13: Về mọi chuyện trên đây, hãy ca ngợi Đấng tạo thành con, Đấng ban cho con dồi dào ân phúc.
    14: Kẻ kính sợ ĐỨC CHÚA thì đón nhận lời giáo huấn. Ai từ sáng sớm đã kiếm tìm Người, sẽ được đoái thương.
    15: Ai tìm hiểu Lề Luật sẽ thấm nhuần Lề Luật, còn với kẻ giả hình, Lề Luật trở thành cớ vấp ngã.
    16: Ai kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ nhận ra lẽ phải; việc tốt họ làm sẽ rực rỡ như ánh quang.
    17: Người tội lỗi khước từ lời khiển trách, tìm đủ lẽ để làm theo ý mình.
    18: Người biết suy nghĩ không coi thường ý kiến kẻ khác. Quân ngoại bang và phường tự đắc thì chẳng biết sợ hãi là gì.
    19: Đừng hành động mà không suy nghĩ, để không phải hối hận về việc mình làm.
    20: Đường gồ ghề, con chớ đặt chân, kẻo vấp phải đá.
    21: Đường bằng phẳng, con đừng ỷ y.
    22: Cả con cái, cũng phải dè chừng.
    23: Trong mọi việc làm, hãy biết tự tin, đó cũng là tuân giữ mệnh lệnh.
    24: Ai tin tưởng Lề Luật thì gắn bó với lệnh truyền. Kẻ cậy trông ĐỨC CHÚA sẽ chẳng hề thua thiệt.

End of day 206.