ngày 140:

đọc Gióp, Chương ['33', '34', '35', '36']:

  Chương 33.

    1: Này ông Gióp, xin nghe tôi ngỏ lời, xin lắng nghe mọi lời lẽ của tôi.
    2: Giờ đây tôi mở miệng, lưỡi tôi thốt nên lời.
    3: Lòng dạ ngay thẳng của tôi trào ra lời uyên bác, môi miệng tôi nói lên chân lý tinh tuyền.
    4: Sinh khí của Thiên Chúa đã làm ra tôi, hơi thở của Đấng Toàn Năng đã cho tôi được sống.
    5: Nếu có thể, ông trả lời tôi xem, cứ phi bác tôi và giữ vững lập trường.
    6: Này, đối với Thiên Chúa, tôi đây cũng như ông, tôi được nắn ra từ đất sét.
    7: Sự kinh hoàng của tôi không làm ông sợ hãi và tay tôi không đè nặng trên ông.
    8: Ông đã nói rõ vào tai tôi, tôi vẫn còn nghe văng vẳng lời ông nói:
    9: “Tôi trong sạch, không phạm tội bất trung, tôi tinh tuyền, chẳng hề vương tội lỗi.
    10: Nhưng Thiên Chúa đã tìm cớ hại tôi, coi tôi như thù địch của Người.
    11: Người lấy xiềng cùm chân tôi lại và canh chừng mọi nẻo tôi đi.”
    12: Vậy, tôi xin trả lời: trong vấn đề này, ông không có lý, bởi vì Thiên Chúa cao cả hơn phàm nhân.
    13: Tại sao ông lại tranh tụng với Người? Vì Người đâu phải trả lẽ về các việc Người làm.
    14: Thiên Chúa nói một lần, rồi nói thêm lần nữa, nhưng người ta chẳng để ý lưu tâm.
    15: Đang đêm, trong giấc mộng, xảy ra một thị kiến, khi một giấc ngủ mê ập xuống trên người phàm, lúc họ thiếp đi trên giường ngủ.
    16: Bấy giờ Người mở tai cho phàm nhân, làm cho họ sợ hãi vì những lời cảnh cáo,
    17: để kéo họ xa những việc đã làm giúp họ tránh được thói kiêu căng,
    18: giữ linh hồn khỏi sa vào vực thẳm, cứu sinh mạng khỏi rơi xuống đường hầm.
    19: Người dùng cơn đau trên giường mà giáo dục họ, làm cho xương cốt run rẩy không ngừng.
    20: Họ sống mà không còn thiết ăn, cao lương mỹ vị cũng chẳng màng.
    21: Thân hình họ trông thật là thiểu não, chỉ còn da bọc xương.
    22: Sinh mạng họ gần kề miệng hố, tuy còn sống mà như đã tiêu vong.
    23: Nếu bấy giờ bên họ có một sứ giả, một người bảo trợ được chọn trong muôn người, để bảo cho con người biết bổn phận của họ.
    24: Người ấy xót thương họ và van xin: “Xin Ngài tha cho nó khỏi xuống mồ, tôi đã tìm ra giá chuộc.”
    25: Da thịt họ tươi tắn như thời trai trẻ, họ mạnh mẽ như lúc còn thanh niên.
    26: Họ khẩn cầu Thiên Chúa và Người thương cảm, cho họ mừng vui chiêm ngưỡng nhan Người, cho thiên hạ thấy rằng họ công chính.
    27: Họ cất tiếng ca giữa người phàm và nói: “Tôi đã phạm tội và lỗi đức công minh, nhưng Người lại không xử với tôi như tôi đáng tội.
    28: Người đã tha cho tôi khỏi sa xuống hố và cho được sống để nhìn thấy ánh quang.”
    29: Đó là tất cả mọi việc Thiên Chúa làm cho người ta hai lần rồi ba lần,
    30: để lôi kéo họ lên khỏi hố, cho nhìn thấy ánh sáng cõi nhân sinh.
    31: Này ông Gióp, xin lắng tai nghe, im lặng đi để tôi lên tiếng nói.
    32: Nếu ông có lời nào, xin đối đáp lại tôi, ông cứ nói vì tôi thích nghe ông biện bạch;
    33: nếu không, xin ông nghe tôi nói, lẳng lặng mà nghe tôi dạy lẽ khôn ngoan.

  Chương 34.

    1: Ông Ê-li-hu lên tiếng nói:
    2: Hỡi các nhà khôn ngoan, xin nghe lời tôi nói, hỡi các bậc thông thái, xin vui lòng lắng tai:
    3: vì như tai thẩm định lời lẽ, và như lưỡi thưởng thức món ăn,
    4: thì chúng ta hãy phân biệt điều nào là phải và điều nào là tốt giữa chúng ta.
    5: Quả thật, ông Gióp nói: “Tôi là người công chính, thế mà Thiên Chúa lại gạt bỏ sự chính trực của tôi;
    6: tôi ăn ở chính trực mà lại bị coi là dối trá, tôi bị bắn trọng thương mặc dù không phạm tội.”
    7: Ai là người can đảm như ông Gióp uống lời chế nhạo như nước lã,
    8: đồng hành với bọn làm điều bất công và cùng đi với phường gian ác?
    9: Ông ấy nói: Người ta chẳng được lợi gì khi sống thân tình với Thiên Chúa!
    10: Vì thế, hỡi những người biết phân biệt phải trái, xin nghe tôi: không đời nào Thiên Chúa làm sự dữ, Đấng Toàn Năng chẳng làm chuyện bất công bao giờ!
    11: Thật vậy, Người trả cho phàm nhân xứng với việc họ làm, và xử với mỗi người tùy theo cách họ sống.
    12: Quả thật, Thiên Chúa không làm điều dữ, Đấng Toàn Năng không bẻ quặt lẽ công minh.
    13: Ai trao cõi đất cho Người gìn giữ, ai đặt Người trông coi toàn cõi địa cầu?
    14: Nếu Người muốn rút sinh khí lại và quy tụ hơi thở về mình,
    15: thì mọi sinh vật sẽ tắt thở cùng một lúc và phàm nhân sẽ trở về cát bụi.
    16: Nếu ông là người hiểu biết, xin hãy nghe điều này, xin lắng tai nghe lời tôi nói đây.
    17: Người ghét lẽ công bình, làm sao cai trị nổi? Ông có dám lên án Đấng Công Chính, Đấng Toàn Năng?
    18: Chính Người gọi vua chúa là “quân vô lại”, kêu vương hầu là “phường gian ác”!
    19: Người không về phe với hàng thủ lãnh, không trọng người giàu, khinh kẻ nghèo, vì tất cả đều là công trình do tay Người tạo tác.
    20: Nửa đêm, họ lăn ra chết bất thình lình, dân chúng nổi dậy và họ phải tiêu vong, chẳng cần ai ra tay mà bạo chúa vẫn bị loại bỏ.
    21: Thiên Chúa để mắt trông mọi đường đi nước bước của con người.
    22: Bóng tối có dày đặc đến đâu cũng không thể làm nơi ẩn núp cho phường gian ác.
    23: Vì Thiên Chúa không hề ấn định nơi phàm nhân phải đến để hầu tòa.
    24: Người lật đổ kẻ quyền thế mà không cần điều tra và đặt kẻ khác lên thay thế.
    25: Chính vì Người biết việc chúng làm, chỉ nội một đêm, chúng bị Người lật đổ và giẫm nát.
    26: Như phường tội lỗi, chúng bị Người bạt tai giữa thanh thiên bạch nhật.
    27: Chỉ vì chúng đã chẳng đi theo Người, không chủ tâm theo đường Người vạch sẵn,
    28: khiến cho tiếng kêu của những kẻ hèn yếu, của những kẻ khốn cùng đã vọng lên tới Chúa, và Người đã lắng nghe.
    29: Nhưng nếu Người cứ thản nhiên không đáp lại, ai lên án được Người, nếu Người ẩn mặt đi, nào có ai nhìn thấy? Tuy nhiên, Người vẫn chăm sóc mỗi dân tộc, mỗi cá nhân,
    30: không để cho kẻ gian ác cầm quyền, chẳng để cho ai đưa dân vào bẫy.
    31: Nhưng nếu có người thưa với Thiên Chúa: “Con xin nhận tội, điều gian ác, con sẽ không dám làm.
    32: Xin chỉ cho con điều con không thấy, nếu con đã bất công, con sẽ không tái phạm.”
    33: Vậy theo ông nghĩ, liệu Người có trừng phạt hay không? Tôi biết ông chẳng thiết tha gì, nhưng chính ông phải chọn, chứ không phải tôi; vì thế, ông biết được điều gì, xin cứ nói.
    34: Những người biết điều hay lẽ phải cũng như các bậc khôn ngoan đang nghe tôi, tất cả đều sẽ nói:
    35: “Ông Gióp này ham nói mà chẳng hiểu gì, lời lẽ của ông chẳng khôn ngoan gì cả.
    36: Mong sao ông Gióp cứ phải chịu thử thách đến cùng, vì ông đã trả lời như phường gian ác:
    37: đã phạm bao tội lỗi, ông lại còn bất trung, nhìn chúng ta, ông vỗ tay cười nhạo và gia tăng lời chống báng Thiên Chúa.”

  Chương 35.

    1: Ông Ê-li-hu lại lên tiếng nói:
    2: Ông tưởng mình chính trực hay sao khi nói rằng: “Tôi công chính hơn Thiên Chúa”
    3: hay khi nói: “Nếu tôi không phạm tội, có hệ chi đến Ngài hay ích gì cho tôi?”
    4: Chính tôi sẽ trả lời cho ông và cho các bạn ông cùng một lúc.
    5: Hãy nhìn lên bầu trời mà ngắm xem: các tầng mây cao hơn ông biết mấy!
    6: Giả như ông phạm tội, ông làm chi được Người, ông gia tăng tội ác, có hại được Người không?
    7: Nếu ông công chính, ông đem lại chi cho Người, liệu Người sẽ nhận được gì từ tay ông?
    8: Tội ác của ông chỉ hại cho loài người, lòng đạo của ông chỉ lợi cho phàm nhân.
    9: Bị ức hiếp dã man, người ta rên rỉ và van xin khi bị kẻ cường quyền đàn áp.
    10: Nhưng chẳng ai buồn hỏi: “Thiên Chúa ở đâu rồi, Người là Đấng đã tạo thành tôi, đã làm vọng lên bao ca khúc giữa đêm trường,
    11: Người là Đấng cho chúng ta hiểu biết hơn dã thú, khôn ngoan hơn chim trời?”
    12: Bấy giờ nghe kêu cứu, Người cũng không đáp lại, vì kẻ gian ác vẫn còn ngạo mạn kiêu căng.
    13: Thật là công dã tràng: Thiên Chúa chẳng hề nghe, Đấng Toàn Năng không thấy.
    14: Người lại càng không trả lời ông khi ông nói: ông không thấy Người, và sau khi trình bày với Người vụ kiện của ông, ông vẫn luôn chờ đợi;
    15: hay khi ông nói: Người không vì giận mà trừng phạt, âu cũng là vì Người chẳng quan tâm đến tội phản trắc của loài người.
    16: Tôi nghĩ rằng: ông Gióp mở miệng nói chuyện không đâu, vì thiếu hiểu biết mà dài dòng văn tự.

  Chương 36.

    1: Ông Ê-li-hu lại nói:
    2: Kiên nhẫn thêm chút nữa, tôi sẽ chỉ cho ông, vì tôi chưa cạn lời biện hộ cho Thiên Chúa.
    3: Tôi sẽ dùng hiểu biết thời xa xưa truyền lại để biện minh cho Đấng dựng nên tôi.
    4: Quả thật, lời lẽ của tôi không mảy may gian dối; người đang ở bên ông là một người hiểu nhiều biết rộng.
    5: Này, Thiên Chúa toàn năng chẳng khinh thường ai cả, Người toàn năng, trí tuệ khôn lường.
    6: Người không để cho kẻ gian tà được sống, Người xử công minh với ai nghèo hèn,
    7: để mắt trông nom người chính trực. Người đặt các vua lên ngai vàng, cho họ được cầm quyền mãi mãi. Nhưng rồi họ tự cao tự đại,
    8: nên đã bị xiềng xích gông cùm, bị trói buộc trong lầm than khốn quẫn.
    9: Bấy giờ, Người tỏ cho họ biết việc họ làm, và tội ác họ phạm do lòng kiêu căng.
    10: Người mở tai cho họ nghe lời cảnh cáo, truyền cho họ phải từ bỏ tội ác đã làm.
    11: Nếu họ lắng nghe và tuân giữ, ngày đời của họ sẽ dư đầy hạnh phúc, tháng năm của họ sẽ chan chứa niềm vui.
    12: Nếu không nghe lời, họ sẽ sa xuống hố, vì không hiểu biết, họ sẽ phải tiêu vong.
    13: Những kẻ gian ác lòng đầy giận dữ, có bị xiềng xích, cũng chẳng kêu cầu Người,
    14: đời họ sẽ lụi tàn giữa tuổi thanh xuân, mạng họ tiêu vong vì bọn trai điếm.
    15: Nhưng Thiên Chúa dùng cái nghèo để giải thoát người nghèo, dùng khổ đau mà mở mắt họ.
    16: Cũng thế, Người sẽ kéo ông khỏi cảnh khốn cùng, cho ông được an nhàn, hết bị tù túng. Bàn ăn của ông sẽ đầy cao lương mỹ vị.
    17: Ông sẽ đứng ra xét xử bọn ác nhân, chúng sẽ bị trừng trị đích đáng.
    18: Hãy coi chừng, đừng để cho mình bị giàu sang mê hoặc hay bị lung lạc vì quà cáp bạc tiền.
    19: Kẻ giàu người nghèo, kẻ mạnh người yếu, ông hãy xử như nhau.
    20: Cũng đừng ức hiếp người xa lạ để cất nhắc họ hàng thân thích.
    21: Hãy coi chừng, đừng trở lại làm điều bất công, chính vì điều đó mà ông phải khốn quẫn.
    22: Hãy xem: Thiên Chúa cao cả khi bày tỏ quyền năng, tôn sư nào sánh được với Người?
    23: Đường lối của Người, ai bắt bẻ nổi? Ai nói được rằng: “Ngài xử sự bất công!”
    24: Việc Người làm, phàm nhân không ngớt lời ca tụng, thì ông hãy nhớ mà chúc tụng tán dương.
    25: Việc Người làm, phàm nhân chiêm ngắm, hết mọi người đều nhìn thấy từ xa.
    26: Hãy xem: Thiên Chúa cao vời, làm sao ta hiểu thấu, ai đếm nổi năm tháng của Người?
    27: Các giọt nước mưa, Người gom góp lại, rồi đem nghiền nát thành sương mù.
    28: Các tầng mây đổ mưa xuống, trên phàm nhân hết thảy.
    29: Nhưng nào ai hiểu được đường mây giăng mắc, hiểu được tiếng sấm phát ra từ lều trướng của Người?
    30: Hãy xem: Người giãi sáng chung quanh và bao trùm nền móng biển cả.
    31: Quả thật, Người dùng nước mà nuôi dưỡng chư dân cho họ có lương thực dồi dào.
    32: Người giấu tia chớp trong tay, chỉ cho nó mục tiêu phải đánh.
    33: Sấm sét rền vang loan báo Người hiện diện, bão bùng giông tố cho biết Người nổi trận lôi đình.

End of day 140.