ngày 145:

đọc Vịnh, Chương ['9', '10', '11', '12']:

  Chương 9.

    1: Phần nhạc trưởng. Al-muth labben. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy CHÚA, con hết lòng cảm tạ, kể ra đây muôn việc lạ Chúa làm.
    3: Mừng Ngài, con hân hoan nhảy múa, đàn hát kính danh Ngài, lạy Đấng Tối Cao.
    4: Ngài xuất hiện, địch thù con tháo lui, chúng té nhào mà chết.
    5: Chúa là vị thẩm phán chí công, Ngài ngự tòa xét xử, bênh vực và bảo vệ quyền lợi con.
    6: Ngài hăm dọa chư dân, tiêu diệt lũ gian tà, tên tuổi chúng, cũng xóa đi vĩnh viễn.
    7: Kẻ thù bị tiêu diệt, vạn kiếp điêu linh; thành quách chúng, Ngài phá cho bình địa, chẳng ai còn nhớ đến.
    8: Về phần Chúa, CHÚA ngự trị ngàn đời, Người lập tòa xét xử.
    9: Người xét xử thế giới theo lẽ công minh, cai trị muôn dân theo đường chính trực.
    10: CHÚA là thành che chở người bị áp bức, là thành che chở trong những lúc ngặt nghèo.
    11: Người nhận biết Thánh Danh, sẽ một niềm tin cậy, vì lạy CHÚA, Chúa chẳng bỏ rơi những ai kiếm tìm Ngài.
    12: Đàn ca lên mừng CHÚA, Đấng ngự giữa Xi-on, tường thuật cho muôn nước những kỳ công của Người.
    13: Nợ máu Chúa không tha, nhưng hãy còn nhớ mãi, tiếng những người nghèo khổ, Chúa chẳng quên bao giờ.
    14: Xin rủ lòng thương con, lạy CHÚA, đấy Ngài xem: địch thù làm cho con khổ nhục. Xin kéo con lên khỏi ngục tử thần,
    15: để con dâng muôn lời ca tụng Chúa tại cửa thành Xi-on, và hoan hỷ vì được Ngài cứu thoát.
    16: Kìa chư dân sa vào hố chúng đào, chân mắc lưới chính mình giăng sẵn.
    17: CHÚA cho thiên hạ được biết Người khi ban hành phán quyết: ác nhân phải mắc vào cạm bẫy do chính chúng bày ra.
    18: Phường ác nhân phải đi vào âm phủ: đám dân ngoại này đã từng quên Thiên Chúa.
    19: Nhưng người túng thiếu không mãi bị bỏ quên, kẻ nghèo khổ chẳng tuyệt vọng bao giờ.
    20: Lạy CHÚA, xin đứng lên, đừng để cho phàm nhân thắng thế. Xin Chúa đòi chư dân ra trước mặt Ngài mà xét xử.
    21: Lạy CHÚA, xin làm cho chúng phải kinh hoàng, chư dân phải nhận biết: mình chỉ là phàm nhân.

  Chương 10.

    1: Lạy CHÚA, sao Chúa nỡ đứng xa, ngày khốn quẫn, sao Ngài đành ẩn mặt?
    2: Kẻ ác kiêu căng đuổi bắt người nghèo khổ: họ mắc phải mưu nó đã bày ra.
    3: Kẻ ác khoe khoang tham vọng của mình, bóc lột người ta, xúc phạm khinh thường CHÚA.
    4: Kẻ ác dám ngông nghênh bảo rằng: “Chúa chẳng phạt, vì có Chúa đâu!” Tư tưởng nó chung quy là vậy.
    5: Nó làm gì cũng vẫn thành công, đối với nó, phán quyết Ngài thật quá xa vời. Mọi thù địch, nó khinh thường tất cả,
    6: lại còn tự nhủ: “Ta không hề nao núng, chẳng đời nào phải hoạn nạn đâu!”
    7: Miệng độc dữ điêu ngoa, những buông lời nguyền rủa, lưỡi nói toàn chuyện gian ác bất công.
    8: Nó phục cạnh xóm làng giết trộm người vô tội, mắt rình ai yếu thế.
    9: Chẳng khác nào sư tử phục sẵn ở trong hang, nó phục nơi ẩn khuất rình bắt người nghèo khổ, lừa vào lưới nó giăng.
    10: Nó rạp xuống, nép mình, vồ lấy người yếu thế, nanh vuốt ghì cho chặt.
    11: Nó nhủ thầm: “Thiên Chúa đã quên, Người che mặt, chẳng bao giờ thấy nữa.”
    12: Lạy CHÚA, xin đứng dậy ra tay, xin đừng quên những người nghèo khổ.
    13: Sao kẻ ác dám khinh thường Thiên Chúa, dám nhủ thầm: “Chúa chẳng phạt dâu!”
    14: Nhưng Chúa nhìn nỗi khổ cực đau thương, Chúa để ý, tự tay lo liệu. Người yếu thế giao phó đời mình cho Chúa, kẻ mồ côi được chính Chúa phù trì.
    15: Xin đập tan thế lực người gian ác, xin trị tội nó, để không ai còn thấy nó nữa.
    16: CHÚA là Vua muôn thuở muôn đời, miền đất Chúa sạch bóng chư dân.
    17: Lạy CHÚA, Ngài nghe thấy ước vọng của kẻ nghèo hèn; Ngài cho họ an lòng và lắng tai nghe họ,
    18: để bênh kẻ mồ côi và người bị áp bức, khiến cho kẻ mang thân cát bụi, chẳng còn khủng bố ai.

  Chương 11.

    1: Phần nhạc trưởng. Của vua Đa-vít.
    2: Kìa quân gian ác đã giương nỏ lắp tên, núp trong bóng tối nhằm bắn người ngay thẳng.
    3: Khi nền móng cương thường đổ nát người công chính còn làm được chuyện gì?”
    4: Nhưng ĐỨC CHÚA ngự trong thánh điện, ngai ĐỨC CHÚA đặt trên cõi trời; Chúa đưa mắt nhìn, dò xét phàm nhân.
    5: CHÚA dò xét người lành kẻ dữ, ghét những ai ưa thích bạo tàn.
    6: Chúa đổ mưa tai họa xuống đầu ác nhân; lửa đỏ, diêm sinh và gió nóng là phần riêng của chúng trên đời.
    7: Quả thật CHÚA là Đấng công chính, ưa thích điều chính trực; những kẻ sống ngay lành được chiêm ngưỡng Thánh Nhan.

  Chương 12.

    1: Phần nhạc trưởng. Họa đàn bát huyền. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Xin cứu nguy, lạy CHÚA, vì chẳng còn thấy ai đạo hạnh, giữa loài người, không một kẻ tín trung.
    3: Người với người chỉ nói lời gian dối, môi phỉnh phờ, lòng một dạ hai.
    4: Ước gì CHÚA xẻo môi phỉnh phờ, và cắt lưỡi ba hoa!
    5: Bọn chúng nói: “Sức mạnh ta là ba tấc lưỡi, với môi mép này, ai làm chủ được ta?”
    6: CHÚA phán rằng: “Trước cảnh người nghèo bị áp bức, kẻ khốn cùng rên siết thở than, giờ đây Ta đứng dậy, ban ơn giải thoát cho kẻ mong chờ.”
    7: Lời CHÚA phán là lời chân thật, như bạc nấu trong lò, đã bảy lần tinh luyện.
    8: Vâng lạy CHÚA, Ngài bảo vệ chúng con, giữ cho khỏi bọn này mãi mãi.
    9: Phường gian ác nhởn nhơ khắp chốn, chuyện đê hèn đầy dẫy nhân gian.

End of day 145.