ngày 141:

đọc Gióp, Chương ['37', '38', '39', '40']:

  Chương 37.

    1: Chính vì thế mà tim tôi run lẩy bẩy, như thể muốn nhảy tung ra ngoài.
    2: Hãy lắng nghe tiếng Người gầm thét và tiếng Người mở miệng thì thầm.
    3: Khắp chín tầng trời, Người khiến sấm ầm vang và cho chớp lóe cả mười phương đất.
    4: Phía sau Người, một tiếng gầm vang dội, Người nổi sấm, dõng dạc oai hùng. Tiếng Người phán ra, chúng không chần chừ nữa.
    5: Thiên Chúa cho nổi sấm mà loan báo những kỳ công, Người thực hiện những việc lớn lao ta không hiểu thấu.
    6: Người ra lệnh cho tuyết: “Sa xuống đất đi!” Rồi bảo với mưa rào: “Rơi cho nặng hạt!”
    7: Người trói tay hết mọi người phàm để ai nấy nhận ra công trình Người thực hiện.
    8: Muông thú trở về hang, và nghỉ yên tại đó.
    9: Từ phương nam, gió lốc ào ào thổi và từ phương bắc gió lạnh tràn về.
    10: Thiên Chúa thở hơi, làm nên băng giá, khiến cho mặt nước đông đặc lại.
    11: Người dùng hơi nước tạo thành mây, và từ mây, Người làm cho chớp lóe.
    12: Mây lang thang, xoay đủ mọi chiều, theo đúng chương trình Người hoạch định, để trên toàn cõi đất chúng thực thi mọi lệnh Người truyền.
    13: Người sai mây đi, có khi để trừng phạt, có khi nhằm giáng phúc.
    14: Này ông Gióp, xin hãy lắng tai nghe, bao kỳ công của Thiên Chúa, ông hãy đứng lên và ngắm xem cho kỹ.
    15: Liệu ông có biết Thiên Chúa xếp đặt như thế nào, Người khiến mây tỏa sáng làm sao?
    16: Và liệu ông có biết làm sao mây lơ lửng được giữa trời, há đó chẳng phải là kỳ công của bậc thầy uyên bác?
    17: Này, khi xứ sở im lìm dưới ngọn gió nam, khiến áo quần của ông nên quá nóng,
    18: thì liệu ông có làm được như Người là cán cho mây dẹp lại như tấm gương bằng kim loại cứng được không?
    19: Xin chỉ cho chúng tôi thấy rõ điều chúng tôi sẽ thưa lại với Người. Thà rằng chúng tôi đừng tranh luận nữa vì chúng tôi tối tăm mê muội quá.
    20: Lời tôi nói, liệu có ai thuật lại cho Người? Có ai lên tiếng nói, liệu Người có được thông báo chăng?
    21: Giờ đây, không ai nhìn thấy ánh sáng nữa vì đã bị mây che khuất, nhưng chỉ cần một cơn gió thoảng là mây bị xua tan,
    22: và từ phương bắc, xuất hiện một vừng sáng huy hoàng. Thiên Chúa đầy oai phong lẫm liệt.
    23: Người là Đấng Toàn Năng, ta chẳng sao vươn tới, Người cao cả, vì Người hùng mạnh và công minh. Người quyền năng, vì Người chính trực, nhưng chẳng áp bức ai.
    24: Vì thế, mọi phàm nhân đều kính sợ Người. Nhưng Người không để ý đến những kẻ tưởng mình khôn ngoan.

  Chương 38.

    1: Bấy giờ, giữa cơn bão táp, ĐỨC CHÚA lên tiếng trả lời ông Gióp như sau:
    2: Ai là kẻ dám dùng những lời thiếu khôn ngoan hiểu biết, để làm cho kế hoạch của Ta ra tối tăm khó hiểu?
    3: Như dũng sĩ, hãy thắt chặt đai lưng, Ta sẽ tra hỏi ngươi và ngươi hãy trả lời.
    4: Ngươi ở đâu khi Ta đặt nền móng cho đất? Nếu ngươi thông hiểu thì cứ nói đi!
    5: Ai đã định kích thước cho đất, ai đã chăng dây đo, ngươi biết mà!
    6: Đế của nó, lấy chi làm điểm tựa, đá góc của nó, ai đã đặt cho,
    7: khi các vì sao ban sáng đang hòa tấu nhịp nhàng và hết mọi con cái Thiên Chúa cùng rập tiếng tung hô?
    8: Cửa đại dương, ai ra tay khép lại khi nước tuôn trào từ đáy vực sâu,
    9: khi Ta giăng mây làm áo nó mặc, phủ sương mù làm tã che thân?
    10: Đường ranh giới của nó, chính Ta vạch sẵn, lại đặt vào nơi cửa đóng then cài;
    11: rồi Ta phán: “Ngươi chỉ tới đây thôi, chứ không được tiến xa hơn nữa, đây là nơi các đợt sóng cao phải vỡ tan tành!”
    12: Trong cả đời ngươi, đã có lần nào ngươi từng ra lệnh cho buổi sáng, chỉ định vị trí cho hừng đông,
    13: để hừng đông nắm chắc mười phương đất, giũ cho sạch hết bọn gian tà?
    14: Bấy giờ, đất thay màu đổi sắc tựa màu đất sét dùng làm ấn niêm phong, và muôn loài xuất hiện tựa tấm áo lộng lẫy huy hoàng.
    15: Nhưng ác nhân thấy mình mất đi ánh sáng, cánh tay từng tung hoành, nay bị bẻ gãy.
    16: Có bao giờ ngươi đã đến tận nguồn biển cả và lang thang ở đáy vực sâu?
    17: Có ai từng mở cho ngươi lối vào âm phủ và ngươi thấy được cửa dẫn tới âm ty?
    18: Có khi nào ngươi hiểu mặt đất rộng chừng nào? Nếu ngươi biết hết mọi điều đó thì cứ nói đi!
    19: Con đường nào dẫn đến nơi ở của ánh sáng, đâu là nơi bóng tối cư ngụ,
    20: để ngươi đưa nó đến miền nó ở, và nhận ra đường về nhà nó?
    21: Điều này, hẳn ngươi biết rõ, vì khi ấy, ngươi đã chào đời, và đời ngươi đã qua bao năm tháng!
    22: Có bao giờ ngươi vào kho chứa tuyết, hay đã thấy kho mưa đá ở đâu?
    23: Những thứ đó, Ta để dành cho thời khốn quẫn, cho những ngày loạn lạc chiến tranh.
    24: Ánh sáng tỏa ra theo hướng nào, trên mặt đất, gió đông thổi về đâu?
    25: Ai đã xẻ mương cho nước lũ, vạch đường cho sấm chớp,
    26: khiến mưa rơi xuống miền đất không người, xuống sa mạc không một ai ẩn náu,
    27: làm ướt đẫm nơi khô cháy tiêu điều, khiến cỏ xanh mọc lên tươi tốt?
    28: Thử hỏi mưa có cha không, những giọt sương mai, ai đã sinh ra chúng?
    29: Băng đá phát sinh từ bụng dạ nào? Sương muối trên trời, ai đã sinh ra,
    30: khi nước đông lại như đá tảng và mặt vực thẳm trở nên rắn chắc?
    31: Liệu ngươi có cột được chòm Sao Mão, có mở được dây Lạp Hộ hay chăng?
    32: Liệu ngươi có làm được cho chòm sao Tất mọc đúng thời đúng buổi, có dẫn được Hùng Tinh cùng bầy con của nó?
    33: Liệu ngươi có biết được quy luật của trời, có ấn định được ảnh hưởng của trời đối với đất?
    34: Liệu tiếng ngươi có vọng thấu tầng mây, khiến trên ngươi cả khối nước trời đổ xuống?
    35: Liệu ngươi ra lệnh, chớp có phóng đi, và nói với ngươi: “Chúng em có mặt!”
    36: Ai làm cho cò lửa khôn ngoan, ai ban trí tuệ cho gà trống?
    37: Ai đủ khôn ngoan để đếm mây trời, ai nghiêng cho vò nước trời đổ xuống,
    38: khiến cho bụi đất quyện thành bùn và các tảng đất cùng dính lại?
    39: Liệu ngươi có săn được mồi cho sư tử cái, có làm dịu được cơn đói của sư tử con,
    40: khi chúng thu mình lại trong hang hay nằm mai phục trong rừng vắng?
    41: Ai cung cấp thức ăn cho loài quạ, khi đám quạ con kêu lên Thiên Chúa và lang thang đây đó vì thiếu của ăn?

  Chương 39.

    1: Ngươi có biết mùa sơn dương sinh nở, có nhìn thấy nai mẹ đẻ con?
    2: Ngươi có biết chúng mang thai mấy tháng, và biết được mùa chúng sinh nở?
    3: Chúng ngồi xổm, sinh một bầy con, trút bỏ cơn đau đớn.
    4: Bầy con mạnh mẽ, lớn lên giữa đồng hoang, rồi bỏ bầy, không trở về với mẹ.
    5: Ai đã trả tự do cho ngựa vằn, ai đã cởi dây cột lừa hoang?
    6: Chính Ta ban cho nó sa mạc khô cằn làm nhà ở, đồng chua nước mặn làm chỗ dung thân.
    7: Nó chế nhạo nơi phố phường huyên náo, chẳng nghe lời quát tháo của người cai.
    8: Nó rảo khắp núi đồi, nơi nó đang sinh sống để tìm kiếm cỏ non.
    9: Liệu trâu rừng có muốn phục vụ ngươi, có chịu qua đêm bên máng cỏ ngươi làm?
    10: Liệu ngươi có buộc được dây vào cổ nó mà bắt nó đi cày, và liệu nó có chịu đi theo ngươi cày bừa dưới thung lũng?
    11: Liệu ngươi có tin nó vì sức nó mạnh, để giao cho nó những công việc nặng nề?
    12: Ngươi có nghĩ rằng nó sẽ trở lại và đem lúa về sân phơi của ngươi không?
    13: Cánh đà điểu vỗ nhanh, nhưng không sao sánh nổi với cánh loài chim hạc, chim ưng.
    14: Khi nó bỏ trứng lại trên đất, phó mặc cho cát bụi nóng ran,
    15: mà quên rằng có thể có bàn chân giẫm nát, hay một con thú rừng giày đạp.
    16: Nó xử tệ với con, như chúng không phải là con của mình; có vất vả luống công, nó cũng không tiếc nuối.
    17: Vì Thiên Chúa không chịu ban cho nó khôn ngoan, và không chia cho nó phần trí tuệ.
    18: Nhưng đến hồi cất cánh tung bay, nó coi thường ngựa phi và người cưỡi.
    19: Có phải ngươi làm cho ngựa được mạnh sức choàng lên cổ nó một cái bờm
    20: làm cho nó nhảy được như châu chấu? Tiếng nó hí vang, gây kinh hoàng táng đởm.
    21: Nó lấy chân bới đất, tự hào vì sức mạnh, nhắm phía trước lao mình, chẳng màng chi vũ khí.
    22: Nó coi thường sợ hãi, bất chấp cả khiếp kinh, trước mũi gươm, nhất định không lùi bước.
    23: Trên đầu nó, tên bay vùn vụt, giáo và lao sáng quắc.
    24: Giận điên lên, nó nuốt chửng không gian, nghe tiếng kèn thúc quân, nó không cầm mình nổi.
    25: Mỗi lần kèn thúc, nó kêu: A ha! Từ đàng xa, nó đã đánh hơi được mùi chinh chiến, nghe được tiếng tướng lãnh quát vang và tiếng hò xung trận.
    26: Có phải nhờ trí tuệ của ngươi mà bồ câu bay được, sải cánh hướng về phương nam?
    27: Có phải vì ngươi ra lệnh mà chim bằng bay lên tìm nơi cao chót vót mà làm tổ?
    28: Nó chọn hang hốc làm nơi ẩn mình và nghỉ đêm trong khe núi đá.
    29: Từ chỏm núi cao, nó rình mồi, đôi mắt nhìn ra xa.
    30: Bầy con của nó uống máu đến say sưa; xác chết ở đâu là nó ở đó.

  Chương 40.

    1: Bấy giờ, ĐỨC CHÚA lên tiếng trả lời ông Gióp:
    2: Hỏi rằng kẻ tranh luận với Đấng Toàn Năng, có gì để chỉ trích, và kẻ kêu trách Thiên Chúa, có gì để trả lời?
    3: Ông Gióp thưa lại ĐỨC CHÚA:
    4: Vâng, con đây tầm thường bé nhỏ, biết nói chi để trả lời Ngài? Con sẽ đưa tay lên che miệng.
    5: Đã nói một lần rồi, con không lặp lại nữa, có nói lần thứ hai, cũng chẳng thêm được gì!
    6: Bấy giờ, giữa cơn bão táp, ĐỨC CHÚA lên tiếng trả lời ông Gióp:
    7: Hãy thắt chặt đai lưng như dũng sĩ, Ta sẽ tra hỏi ngươi, và ngươi hãy trả lời.
    8: Phán quyết của Ta, phải chăng ngươi cố tình phá bỏ, lên án Ta để biện minh cho mình?
    9: Tay ngươi có mạnh như tay Thiên Chúa, tiếng ngươi có vang như tiếng sấm của Người?
    10: Hãy lấy quyền uy cao cả làm đồ trang sức, lấy oai phong lẫm liệt làm áo che thân.
    11: Hãy trút cơn thịnh nộ lôi đình, trừng đôi mắt hạ đứa kiêu căng.
    12: Hãy giương cặp mắt hạ nhục phường kiêu hãnh, và đập tan tại chỗ bọn ác nhân.
    13: Hãy đem cả bọn vùi dưới cát, giam hết cả lũ trong nhà tù.
    14: Bấy giờ chính Ta sẽ ca tụng ngươi, vì tay phải ngươi sẽ giúp ngươi chiến thắng.
    15: Kìa xem con thú Bơ-hê-mốt, Ta dựng nên nó như đã dựng nên ngươi, nó ăn cỏ như bò.
    16: Hãy nhìn nó đi: lưng mạnh mẽ, bụng rắn chắc,
    17: đuôi vươn dài tựa cây bá hương, gân đùi quấn chằng chịt,
    18: xương cốt tựa ống đồng, tứ chi như thanh sắt.
    19: Nó quả là tác phẩm tuyệt vời trong các công trình Thiên Chúa dựng nên; nhưng Đấng Sáng Tạo lại trao gươm cho nó,
    20: vì núi non cung cấp cho nó cỏ ăn và mọi dã thú nô đùa ở đó.
    21: Nó nằm dưới đám sen, trong lùm sậy, dưới đầm lầy.
    22: Nó được sen lấy bóng chở che, và liễu ven suối rủ ngành bao bọc.
    23: Này, sông có tràn bờ, nó cũng không nao núng, sông Gio-đan có dâng lên tới mõm, nó vẫn cứ thản nhiên.
    24: Ai có thể chộp được mắt nó và lấy giáo xiên thủng mũi nó được?
    25: Liệu ngươi có thả câu bắt được con Giao Long, lấy dây buộc lưỡi nó,
    26: dùng cây sậy xỏ vào lỗ mũi, lấy móc câu chọc thủng xương hàm?
    27: Liệu nó có tha thiết van nài ngươi, dùng những lời dịu dàng mà nói?
    28: Liệu nó có lập giao ước với ngươi, ngươi có mãi mãi nhận nó làm tôi tớ?
    29: Liệu ngươi có đùa với nó như với loài chim, hay nhốt nó lại làm trò chơi cho con gái nhỏ?
    30: Đồng nghiệp của ngươi có thuận tình bán nó hay đem xẻ thịt chia phần giữa đám con buôn?
    31: Liệu ngươi có lấy đòng đâm da nó lỗ chỗ, và phóng lao chọc nó thủng đầu?
    32: Cứ thử đặt tay lên mình nó, chỉ cần nhớ lại cuộc giao tranh thôi, ngươi sẽ không còn dám chiến đấu nữa!

End of day 141.