ngày 186:

đọc Châm-Ngôn, Chương ['21', '22', '23', '24']:

  Chương 21.

    1: Trong tay ĐỨC CHÚA, lòng vua tựa dòng nước chảy, Người lèo lái đi đâu tùy ý Người.
    2: Con người cho lối sống của mình là ngay thẳng, nhưng ĐỨC CHÚA thấu suốt mọi tâm can.
    3: Thực thi điều công minh chính trực thì đẹp lòng ĐỨC CHÚA hơn là dâng hy lễ.
    4: Mắt kiêu hãnh, lòng tự cao, vẻ hào nhoáng của ác nhân: thảy đều là tội lỗi.
    5: Kế hoạch người siêng năng hẳn tạo ra lợi nhuận, ai vội vàng hấp tấp, ắt phải chịu đói nghèo.
    6: Kho tàng thu tích nhờ môi miệng điêu ngoa là hơi thở thoáng qua, là bẫy làm thiệt mạng.
    7: Bạo hành của kẻ ác sẽ cuốn phăng kẻ ác, vì chúng không chịu thực thi công bình.
    8: Đường lối của kẻ gian ác thì quanh co, hành động của người trong sạch thì ngay thẳng.
    9: Thà ở một góc trên mái nhà, còn hơn chung sống với một bà hay gây.
    10: Lòng ác nhân ước ao sự dữ, ngay bạn bè, nó chẳng để mắt thương.
    11: Phạt đứa ưa chế giễu, kẻ khờ dại nên khôn, dạy bảo người khôn, người khôn càng hiểu biết.
    12: Đấng Công Chính xem xét nhà của ác nhân, bắt ác nhân lâm vòng tai họa.
    13: Kẻ bịt tai trước tiếng kêu của người cô thế, đến lúc nó kêu, sẽ chẳng được đáp lời.
    14: Tặng phẩm kín đáo làm tiêu tan cơn giận, quà giấu trong áo làm dịu trận lôi đình.
    15: Thực thi công lý là niềm vui cho người công chính, nhưng là nỗi kinh hoàng cho kẻ bất lương.
    16: Kẻ lạc xa con đường hiểu biết, sẽ phải sống chung với đám âm hồn.
    17: Kẻ ham vui sẽ bần cùng đói khổ, người mê rượu chè sẽ chẳng giàu đâu!
    18: Kẻ ác thành giá chuộc cho người công chính, tên phản bội bị phạt thay cho kẻ ngay lành.
    19: Thà sống nơi đìu hiu cô quạnh, còn hơn bên người vợ hay gây gổ nổi xung.
    20: Nhà người khôn có kho báu và dầu, còn người ngu có gì nuốt hết.
    21: Người theo đuổi công chính và nhân nghĩa, sẽ được sống lâu và vinh dự.
    22: Người khôn tấn công thành của quân thiện chiến, và lật nhào đồn lũy chúng cậy trông.
    23: Kẻ giữ mồm giữ miệng, thì giữ mình khỏi những hiểm nguy.
    24: Đứa kiêu căng xấc xược được gọi là quân nhạo báng, nó cư xử ngạo ngược kiêu căng.
    25: Vì ham muốn, đứa lười mất mạng, bởi nó không chịu ra tay làm.
    26: Suốt ngày nó những ham cùng muốn, còn chính nhân cho hết, chẳng giữ lại gì.
    27: Hy lễ của ác nhân là điều ghê tởm, nhất là khi dâng với ý gian tà.
    28: Kẻ làm chứng gian sẽ phải tiêu vong, còn người biết nghe có thể nói hoài.
    29: Kẻ gian ác mang bộ mặt trơ trẽn, còn người ngay cứ vững bước trên đường.
    30: Khôn ngoan, hiểu biết, nhủ khuyên, tất cả chẳng là gì sánh với ĐỨC CHÚA.
    31: Chiến mã được chuẩn bị cho ngày giao tranh, nhưng thắng bại thuộc quyền ĐỨC CHÚA.

  Chương 22.

    1: Lắm của cải đâu quý bằng danh thơm tiếng tốt, vàng với bạc nào trọng bằng được mến được thương.
    2: Kẻ giàu người nghèo gặp nhau ở điểm này: cả hai đều được ĐỨC CHÚA tạo dựng.
    3: Gặp nguy hiểm, người khôn ẩn mình, đứa khờ dại lao tới và bị thiệt thân.
    4: Giàu sang, vinh dự và sự sống là phần thưởng ĐỨC CHÚA dành cho kẻ khiêm nhu và kính sợ Người.
    5: Đường kẻ quanh co thì có gai, có bẫy, ai biết giữ mình ắt sẽ tránh xa.
    6: Hãy dạy đứa trẻ đi con đường nó phải đi, để đến tuổi già, nó vẫn không lìa bỏ.
    7: Người giàu thì thống trị kẻ nghèo, người đi vay làm tôi cho chủ nợ.
    8: Kẻ gieo tai ác sẽ gặt tai ương, nó đã tàn phá, ắt sẽ tàn lụi.
    9: Người tử tế sẽ được chúc phúc, vì đã đem cơm bánh cho người nghèo.
    10: Đuổi quân nhạo báng đi là hết chuyện đôi co, cũng chẳng còn tranh chấp với lăng mạ.
    11: Ai chuộng lòng thanh khiết và ăn nói dễ thương sẽ được vua nhận làm bạn hữu.
    12: ĐỨC CHÚA để mắt trông nom người hiểu biết, và phi bác lời lẽ kẻ bất trung.
    13: Đứa lười nói: “Có con sư tử ở ngoài kia; nếu tôi ra đường, chắc sẽ bị ăn thịt.”
    14: Miệng người phụ nữ trắc nết ví tựa hố sâu, kẻ bị ĐỨC CHÚA ruồng bỏ sẽ sa vào đó.
    15: Tâm trí trẻ con vốn dại khờ, lấy roi sửa phạt là giúp nó nên khôn.
    16: Bóc lột người nghèo là làm giàu cho họ, tặng cho kẻ giàu là khiến mình nghèo đi.
    17: Con hãy lắng tai nghe lời bậc khôn ngoan, và chú tâm vào những hiểu biết của thầy.
    18: Vì khi con giữ những lời ấy trong tâm khảm và sẵn sàng nói hết ra ngoài miệng thì thật là vui thú dường bao!
    19: Hôm nay thầy muốn dạy con, cả con nữa, để con một niềm tin tưởng vào ĐỨC CHÚA.
    20: Há thầy đã chẳng viết cho con ba mươi huấn dụ gồm những lời khuyên răn và hiểu biết đó sao?
    21: Mục đích là để giúp con am tường những lời chân thật và trình bày lại cho người đã sai con sao cho thật trung thành.
    22: Đừng bóc lột người nghèo, vì họ đã nghèo sẵn; cũng đừng chà đạp người yếu thế nơi cửa công,
    23: vì ĐỨC CHÚA sẽ biện hộ cho họ, và những ai tước đoạt họ, Người sẽ tước mạng sống.
    24: Đừng bè bạn với người hay nóng giận, chớ giao du với kẻ dễ nổi xung,
    25: kẻo con lại học đòi lối sống của chúng, khiến thân con mắc phải bẫy dò.
    26: Đừng thuộc hạng người bắt tay giao kèo, hay hạng người bảo lãnh cho kẻ khác vay mượn,
    27: vì nếu con không có gì để trả, giường con đang nằm, người ta cũng lấy đi.
    28: Đường ranh cha ông đã ấn định từ trước, con đừng có chuyển dời.
    29: Con có thấy người giỏi giang khéo léo? Người ấy sẽ được vào phục vụ các vua, chứ không phục vụ hạng tầm thường.

  Chương 23.

    1: Khi con ngồi ăn với kẻ có chức quyền, hãy để ý kỹ người đối diện.
    2: Nếu con vốn tham ăn, hãy đặt dao kề cổ.
    3: Đừng thèm thuồng cao lương mỹ vị của hắn, vì đó là thứ đồ ăn phỉnh gạt.
    4: Chớ nhọc công thu tích của cải, và cũng đừng bận tâm đến nó;
    5: mắt con vừa thấy, nó đã chẳng còn, vì nó mọc cánh bay đi mất, tựa đại bàng bay tới trời cao.
    6: Chớ ăn bánh của quân xấu bụng, đừng thèm thuồng cao lương mỹ vị của hắn.
    7: Vì lòng hắn nghĩ sao, con người hắn như vậy. Hắn mời con: “Ăn uống đi nào!” Nhưng đâu phải hắn có lòng với con.
    8: Mẩu bánh vừa nuốt vào, con đã phải thổ ra. Mất công toi bao nhiêu lời tốt đẹp,
    9: con đừng nói vào tai đứa dốt, vì nó sẽ khinh dể lời lẽ khôn ngoan của con.
    10: Con chớ chuyển dời đường ranh cũ, cũng đừng xâm phạm cánh đồng của trẻ mồ côi,
    11: vì Đấng cứu chuộc chúng là Đấng hùng mạnh, chính Người sẽ biện hộ cho chúng chống lại con.
    12: Con hãy để tâm đón lấy lời huấn dụ, và lắng tai nghe điều hiểu biết.
    13: Đừng ngại gì khi phải phạt trẻ con, nếu con đánh nó bằng roi, nó đâu có chết.
    14: Lấy roi đánh nó là cứu nó khỏi âm ty.
    15: Hỡi con, tâm trí con khôn ngoan thì lòng dạ thầy cũng vui sướng.
    16: Môi miệng con nói những lời chính trực thì tâm hồn thầy sẽ mừng rỡ hân hoan.
    17: Đừng để lòng con phân bì với quân tội lỗi, nhưng hãy luôn kính sợ ĐỨC CHÚA,
    18: vì chắc chắn con có một tương lai và niềm hy vọng của con sẽ không thành mây khói.
    19: Hỡi con, hãy nghe thầy và con sẽ nên khôn, hãy hướng lòng con theo chính đạo.
    20: Đừng nhập bọn với quân chè chén say sưa, với những kẻ chỉ mê ăn mê nhậu.
    21: Bởi vì kẻ say sưa ăn nhậu ắt sẽ phải túng nghèo; kẻ mơ màng buồn ngủ sẽ khố rách áo ôm.
    22: Hãy lắng nghe cha con, đấng sinh thành ra con, đừng khinh dể mẹ con khi người già yếu.
    23: Chân lý và khôn ngoan, nghiêm huấn và hiểu biết, con hãy mua lấy chứ đừng bán đi.
    24: Thân phụ người công chính sẽ mừng vui, đấng sinh thành người khôn sẽ hoan hỷ.
    25: Ước gì cha mẹ con được hỷ hoan và người sinh ra con được mừng rỡ.
    26: Hỡi con, hãy hết lòng tin tưởng vào thầy và hãy để mắt noi gương thầy.
    27: Vì gái điếm là hố sâu và phụ nữ ngoại tình là giếng hẹp.
    28: Nó khác nào kẻ cướp rình chờ hòng tăng số những kẻ bất trung trong nhân loại.
    29: Ai kêu: “Than ôi!”? Ai kêu: “Khổ quá!”? Ai cứ gây gổ? Ai phải thở than? Ai chịu những vết thương vô lý? Ai có đôi mắt đỏ ngầu?
    30: Đó là kẻ nấn ná mãi bên ly rượu, là người đã nếm đủ thứ rượu ngon.
    31: Nhìn rượu làm chi: rượu màu đỏ hồng, óng ánh trong ly, rồi trôi xuống cổ.
    32: Nhưng rốt cuộc, rượu như rắn cắn, như nọc độc hổ mang.
    33: Mắt con sẽ thấy những điều kỳ dị, lòng con tuôn ra bao chuyện nhảm nhí.
    34: Con như người bồng bềnh giữa biển khơi, lắc lư trên cột buồm.
    35: “Bị người đánh, tôi chẳng biết đau, bị người đập, tôi đâu cảm thấy. Đến bao giờ mới tỉnh rượu đây để tôi lại kiếm thêm ly nữa?”

  Chương 24.

    1: Chớ phân bì với quân tội lỗi, cũng đừng ham bè bạn với chúng,
    2: vì lòng chúng chỉ nghĩ đến bạo hành và môi chúng toàn nói lời độc ác.
    3: Có khôn ngoan mới dựng được nhà, có sáng suốt mới biết xây cho vững.
    4: Nhờ hiểu biết, phòng ốc mới đầy dư mọi của cải sang trọng và quý giá.
    5: Người khôn ngoan được nên mạnh mẽ, kẻ hiểu biết làm sức mạnh gia tăng.
    6: Khi giao chiến, cần lời chỉ đạo, muốn thắng trận, cần nhiều cố vấn.
    7: Đối với kẻ ngu, đức khôn ngoan cao vời vợi, nơi cổng thành, nó chẳng dám hé môi.
    8: Kẻ mưu tính những chuyện gian tà sẽ bị gọi là vua bịp bợm.
    9: Kẻ ngu si chỉ mưu toan tội lỗi, quân chế nhạo bị kẻ ghét người khinh.
    10: Ngày khốn quẫn mà để mất tinh thần, sức lực con ắt sẽ bị suy giảm.
    11: Hãy giải thoát những người bị đem đi giết, cứu những ai lảo đảo bước đến pháp trường.
    12: Giả như con bảo: “Tôi đâu biết chuyện ấy”, thì Đấng đo lòng người lại không hiểu hết sao? Đấng canh giữ lòng con thấu suốt cả, Người sẽ thưởng phạt ai nấy theo việc họ làm.
    13: Hỡi con, cứ ăn đi, mật ong ngon lắm, mật ong nguyên chất ngọt ngào trong miệng con.
    14: Con nên nhớ: đức khôn ngoan đối với con cũng vậy. Nếu con gặp được, hẳn sẽ có tương lai, và niềm hy vọng của con sẽ không tan vỡ.
    15: Này kẻ gian, chớ rình rập nhà người công chính, cũng đừng phá phách nơi họ ở.
    16: Vì chính nhân có ngã bảy lần cũng đứng lên được, còn kẻ ác cứ lảo đảo hoài trong cảnh tai ương.
    17: Khi quân thù gục ngã, con đừng lấy làm vui, lúc nó bị lảo đảo, lòng con chớ reo mừng,
    18: kẻo ĐỨC CHÚA trông thấy mà gai mắt và không nổi giận với nó nữa đâu.
    19: Đừng ganh ghét với bọn bất lương, chớ ghen tương cùng phường gian ác.
    20: Vì bọn bất lương chẳng có tương lai, và ngọn đèn của phường gian ác sẽ tàn lụi.
    21: Hỡi con, hãy kính sợ ĐỨC CHÚA và nhà vua, đừng giao du với những quân nổi loạn.
    22: Vì tai họa sẽ giáng xuống bất ngờ, cả hai sẽ tiêu diệt chúng ra sao, nào có ai lường được?
    23: Những câu sau đây cũng là của bậc khôn ngoan: Xét xử thiên vị là điều không tốt.
    24: Ai bảo kẻ gian ác rằng: “Anh vô tội!” thì sẽ bị các dân nguyền rủa, các nước cười chê.
    25: Còn ai răn đe nó, ắt sẽ được mừng vui và phúc lành sẽ đến trên người đó.
    26: Ai trả lời thẳng thắn mới là người bạn thật.
    27: Hãy ổn định mọi chuyện bên ngoài và thu xếp công việc đồng áng, rồi sau đó mới lo dựng nhà.
    28: Đừng vô cớ làm chứng hại bạn bè, cũng đừng nói ngọt nói ngon mà lừa đảo họ.
    29: Con đừng nói: “Hắn đối xử với tôi ra sao, tôi xử lại với hắn như vậy. Tôi trả báo từng người theo việc họ làm.”
    30: Tôi đi ngang cánh đồng của người biếng nhác, qua vườn nho của kẻ ngu si.
    31: Và này: chỗ nào cũng um tùm gai góc, khắp mặt đất phủ đầy cỏ dại, tường đá bị sụp đổ hoang tàn.
    32: Tôi đã nhìn và để tâm suy nghĩ, tôi đã thấy và rút ra bài học này:
    33: Ngủ một chút, chợp mắt một chút, khoanh tay nằm một chút,
    34: là cái nghèo sẽ đến với bạn như tên du thủ du thực, cảnh bần cùng sẽ đột nhập như người có vũ trang.

End of day 186.