ngày 169:

đọc Vịnh, Chương ['105', '106', '107', '108']:

  Chương 105.

    1: Ha-lê-lui-a. Hãy tạ ơn CHÚA, cầu khẩn danh Người, vĩ nghiệp của Người, loan báo giữa muôn dân.
    2: Hát lên đi, đàn ca mừng Chúa, và suy gẫm mọi kỳ công của Người.
    3: Hãy tự hào vì danh thánh Chúa, tâm hồn những ai tìm kiếm CHÚA, nào hoan hỷ.
    4: Hãy tìm CHÚA và sức mạnh của Người, chẳng khi ngừng tìm kiếm Thánh Nhan.
    5: Hãy nhớ lại những kỳ công Người thực hiện, những dấu lạ và những quyết định Người phán ra,
    6: hỡi anh em, dòng dõi Áp-ra-ham tôi tớ Chúa, con cháu Gia-cóp được Người tuyển chọn!
    7: Chính ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng ta, những điều Người quyết định là luật chung cho cả địa cầu.
    8: Giao ước lập ra, muôn đời Người nhớ mãi, nhớ lời đã cam kết đến ngàn thế hệ!
    9: Đó là điều đã giao ước cùng Áp-ra-ham, đã đoan thề cùng I-xa-ác,
    10: và đặt thành quy luật cho Gia-cóp, thành giao ước muôn đời cho Ít-ra-en,
    11: rằng: “Ta sẽ cho ngươi đất Ca-na-an làm kỷ phần gia nghiệp.”
    12: Thuở ấy họ chỉ là một số nhỏ, một nhóm kiều dân nơi đất khách quê người,
    13: lang thang hết xứ này qua xứ khác, phiêu bạt từ nước nọ đến nước kia.
    14: Nhưng Chúa vẫn không để cho ai ức hiếp họ; vì thương họ, Người la rầy vua chúa:
    15: “Đừng đụng tới những kẻ Ta xức dầu tấn phong, chớ làm hại các ngôn sứ của Ta.”
    16: Chúa cho nạn đói hoành hành khắp xứ, làm cạn nguồn lương thực nuôi dân.
    17: Chúa đã phái một người đi trước họ là Giu-se, kẻ bị bán làm tôi.
    18: Chân ông phải mang xiềng khổ sở, cổ đeo gông nặng nề,
    19: cho đến ngày ứng nghiệm điều ông tiên đoán và ông được lời CHÚA giải oan.
    20: Nhà vua, vị thủ lãnh các dân thời đó, truyền tháo cởi gông xiềng và phóng thích ông,
    21: rồi đặt ông làm tể tướng triều đình, làm chủ mọi tài sản hoàng gia.
    22: Vua cho ông toàn quyền chỉ đạo hàng khanh tướng, dạy lẽ khôn ngoan cho bậc lão thành.
    23: Bấy giờ Ít-ra-en trẩy sang Ai-cập, và Gia-cóp kiều ngụ đất Kham.
    24: Chúa cho Dân Người tăng thêm gấp bội, cho họ mạnh hơn cả đối phương.
    25: Người khiến chúng thay lòng đổi dạ, mà đâm ra thù ghét, dùng mưu mô chống lại các tôi tớ Người.
    26: Chúa phái tôi tớ Người là Mô-sê, phái A-ha-ron, kẻ Người tuyển chọn,
    27: đến loan báo những điềm thiêng dấu lạ trong toàn cõi đất Kham.
    28: Chúa bủa màn đen, khắp nơi đen tối, mà chúng vẫn cưỡng lại lời Người.
    29: Chúa làm cho nước biến thành máu đỏ, giết sạch loài tôm cá.
    30: Khắp vùng, ếch nhái bỗng tràn lan, nhảy cả vào cung cấm.
    31: Chúa vừa phán, ruồi muỗi từng đàn ào tới khắp nơi trên lãnh thổ.
    32: Thay mưa mùa, Chúa đổ toàn mưa đá, phóng lửa hồng thiêu huỷ đất đai.
    33: Người tàn phá đồi nho nương vả, quật đổ cây cối trong khắp cả vùng.
    34: Chúa lại phán, bỗng đâu xuất hiện vô vàn vô số châu chấu cào cào;
    35: chúng ăn sạch cỏ cây trong nước, ăn hại hoa màu khắp mọi nơi.
    36: Người giết mọi con đầu lòng bản xứ, là tinh hoa của cả giống nòi.
    37: Còn dân riêng của Người, Người đưa ra, mang theo bạc với vàng; bằng ấy chi tộc mà không ai lảo đảo.
    38: Thấy họ ra đi, dân Ai-cập vui mừng, vì họ đã làm cho chúng kinh hãi.
    39: Chúa giăng mây làm màn che phủ họ và cho lửa hồng soi sáng ban đêm.
    40: Họ đòi ăn, Người cho chim cút đến, và cho họ no nê bánh bởi trời.
    41: Người xẻ đá, nước liền vọt ra chảy thành sông giữa vùng sa mạc.
    42: Ấy là vì Chúa nhớ lại lời thiêng đã hứa cùng Áp-ra-ham, tôi tớ của Người.
    43: Chúa đưa Dân Người, những kẻ Người đã chọn, vui vẻ ra đi giữa tiếng reo hò.
    44: Đất ngoại bang, Người trao tặng họ, cho thừa hưởng công khó của chư dân,
    45: ngõ hầu họ vâng theo thánh chỉ, và tuân giữ luật Người.

  Chương 106.

    1: Ha-lê-lui-a. Hãy tạ ơn CHÚA vì Chúa nhân từ, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    2: Ai sẽ tường thuật những chiến công của CHÚA, sẽ công bố mọi câu tán tụng Người?
    3: Hạnh phúc thay người giữ đức công minh và hằng thực thi điều chính trực!
    4: Lạy CHÚA, xin Ngài nhớ đến con bởi lòng thương dân Ngài, xin ngự đến viếng thăm mà ban ơn cứu độ.
    5: Xin cho con được thấy tỏ tường phần phúc lộc dành cho những người được Chúa chọn, để chúng con được vui niềm vui dân Chúa và cùng hiên ngang với gia nghiệp của Ngài.
    6: Cùng các bậc tổ tiên, chúng con đã phạm tội, đã ở bất công, làm điều gian ác.
    7: Xưa bên Ai-cập, tổ tiên chúng con đã không hiểu những kỳ công của Chúa, đã chẳng nhớ ân huệ vô vàn, và phản loạn ở nơi Biển Đỏ.
    8: Nhưng vì Thánh Danh, Người thương cứu họ, để biểu dương uy vũ của Người.
    9: Người ngăm đe Biển Đỏ, Biển liền cạn khô, đưa họ đi qua lòng vực thẳm, khác nào đi giữa chốn hoang vu.
    10: Chúa cứu họ khỏi tay người ghen ghét, giải thoát họ khỏi tay địch thù:
    11: Nước dìm quân đối nghịch, không một kẻ thoát thân.
    12: Bấy giờ họ mới tin lời Người phán, và hát lên bài tán tụng Người.
    13: Nhưng rồi họ chóng quên công việc của Chúa, chẳng đợi lệnh Người ban.
    14: Trong sa mạc, lòng buông theo dục vọng, chốn hoang vu, họ thách thức Chúa Trời.
    15: Chúa liền ban điều họ đã xin, cho dư đầy đến độ chán ngấy.
    16: Trong doanh trại, họ ganh với Mô-sê và A-ha-ron, người được CHÚA thánh hiến.
    17: Đất bỗng rẽ ra nuốt sống Đa-than, chôn vùi bọn A-vi-ram cả lũ.
    18: Lửa hồng bừng lên đốt cháy trọn bầy, ngọn hỏa hào thiêu rụi phường gian ác.
    19: Tại Khô-rếp, họ đúc một con bê, rồi phủ phục tôn thờ tượng đó.
    20: Họ đổi Chúa vinh quang lấy hình bò ăn cỏ.
    21: Họ quên Thiên Chúa là Vị Cứu Tinh từng làm việc lớn lao bên miền Ai-cập,
    22: việc diệu kỳ trong cõi đất Kham, việc khiếp kinh giữa lòng Biển Đỏ.
    23: Chúa tính chuyện sẽ tiêu diệt họ, nếu người Chúa chọn là Mô-sê chẳng đem thân cản lối, ở ngay trước mặt Người, hầu ngăn cơn thịnh nộ, kẻo Chúa diệt trừ dân.
    24: Họ khinh thường miền đất xanh tươi mầu mỡ, chẳng tin tưởng chi vào lời Chúa phán,
    25: trong lều trại, lẩm bẩm kêu ca, chẳng thèm nghe tiếng CHÚA.
    26: Người giơ tay trên họ mà thề sẽ làm họ gục ngã trong miền sa mạc,
    27: bắt giống nòi tản mác giữa chư dân, phân tán họ đi nhiều miền khác.
    28: Họ suy phục thần Ba-an Pơ-o, và ăn của lễ cúng dâng người chết,
    29: trêu giận Chúa bằng hành vi ngỗ nghịch, khiến tai ương ập xuống trên đầu.
    30: Pin-khát liền đứng ra phân xử, tai họa bỗng dứt ngay.
    31: Thế nên từ đời nọ đến đời kia, đến thiên thu vạn đại, việc ông làm được coi là công chính.
    32: Bên dòng nước Mơ-ri-va, họ trêu giận Người, khiến Mô-sê vì họ mà chuốc họa vào thân,
    33: bởi họ làm ông trí lòng bực bội, mở miệng ra ông đã lỡ lời.
    34: Họ đã không diệt trừ những dân mà CHÚA đã chỉ định,
    35: họ sống chung lộn giữa chư dân, học đòi những hành vi của chúng.
    36: Họ lấy tượng thần chúng mà thờ: đó chính là cạm bẫy họ sa chân.
    37: Họ giết con mình cả trai lẫn gái, mà hiến quỷ tế thần.
    38: Họ đổ máu vô tội, máu con trai con gái của mình, dâng tiến thần Ca-na-an làm tế phẩm, và vì máu này, đất đã ra ô uế.
    39: Họ đã thành dơ bẩn vì những hành vi đó, phản bội tình yêu Chúa bằng những việc họ làm.
    40: Trên dân riêng, CHÚA đổ cơn thịnh nộ, Người tởm kinh gia nghiệp của mình,
    41: phó mặc họ vào tay đám chư dân. Kẻ thù thống trị họ,
    42: và địch quân áp bức, dưới bàn tay chúng, họ khom lưng cúi đầu.
    43: Đã bao lần Chúa thương giải cứu, nhưng họ vẫn cố tình phản nghịch, đắm chìm trong tội ác của mình.
    44: Chúa thấy họ truân chuyên ngàn nỗi, nghe thấy lời cầu cứu van xin.
    45: Chúa nhớ lại giao ước của Người mà giúp họ, mở lượng hải hà, Người chạnh lòng thương,
    46: và khiến những ai bắt họ đi đày, cũng động lòng trắc ẩn.
    47: Lạy CHÚA là Thiên Chúa chúng con, xin Ngài thương cứu độ, quy tụ chúng con về từ giữa muôn dân nước, để chúng con cảm tạ Thánh Danh và được hiên ngang tán dương Ngài.
    48: Chúc tụng ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa Ít-ra-en từ muôn thuở cho đến muôn đời. Toàn dân hãy hô lớn: A-men! A-men!

  Chương 107.

    1: Ha-lê-lui-a. Hãy tạ ơn CHÚA vì Chúa nhân từ, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    2: Họ sẽ cùng nói lên như vậy, những người được CHÚA thương giải thoát; giải thoát cho khỏi tay địch thù,
    3: triệu tập về từ bao viễn xứ, khắp miền nam bắc, khắp ngả đông tây.
    4: Họ lạc bước trong vùng sa mạc, nơi cằn cỗi, không thấy đường về chốn thành thị để định cư,
    5: vừa đói vừa khát, mạng sống đã hầu tàn. Khi gặp bước ngặt nghèo,
    6: họ kêu lên cùng CHÚA, Người đưa tay kéo họ ra khỏi cảnh gian truân,
    7: dắt họ đi thẳng đường ngay lối về chốn thành thị để định cư.
    8: Ước chi họ dâng lời cảm tạ vì tình thương của Chúa, và vì những kỳ công Chúa đã thực hiện cho người trần.
    9: Họng ráo khô, Chúa cho uống phỉ tình, bụng đói lả, Người cho ăn thỏa thích.
    10: Họ phải sống trong cảnh tối tăm mù mịt, kiếp lầm than xiềng xích gông cùm;
    11: vì họ chống cưỡng lời Thiên Chúa, dám khinh nhờn lệnh Đấng Tối Cao,
    12: Người bắt họ nếm mùi gian khổ, phải lao đao mà không kẻ đỡ nâng.
    13: Khi gặp bước ngặt nghèo, họ kêu lên cùng CHÚA, Người ra tay cứu họ thoát ngàn nỗi gian truân:
    14: đưa ra khỏi cảnh tối tăm mù mịt và đập tan xiềng xích gông cùm.
    15: Ước chi họ dâng lời cảm tạ vì tình thương của Chúa, và vì những kỳ công Chúa đã thực hiện cho người trần.
    16: Cửa đồng kia, Chúa đã phá tung, then sắt nọ, tay Người bẻ gãy.
    17: Họ hóa điên trong cuộc đời lầm lỗi, gánh tội tình đè nặng tấm thân,
    18: mọi thức ăn, họ đều chê chán, và tiến gần tới cửa âm ty.
    19: Khi gặp bước ngặt nghèo, họ kêu lên cùng CHÚA, Người ra tay cứu họ thoát ngàn nỗi gian truân.
    20: Sai lời Người đến, chữa cho lành mạnh, cứu họ khỏi sa vào hố sâu.
    21: Ước chi họ dâng lời cảm tạ vì tình thương của Chúa, và vì những kỳ công Chúa đã thực hiện cho người trần.
    22: Ước chi họ dâng lễ tế tạ ơn Chúa, cất tiếng hò reo, tường thuật việc Chúa làm.
    23: Họ vượt biển ngược xuôi nghề thương mãi, giữa trùng dương lèo lái con tàu,
    24: mắt đã tường việc CHÚA làm nên và kỳ công Người thực hiện giữa dòng nước lũ.
    25: Chúa truyền lệnh khiến bùng lên bão táp, lớp sóng xô cuồn cuộn dập dồn.
    26: Họ nhô lên tận trời, nhào xuống vực sâu, lúc nguy hiểm, hồn xiêu phách lạc,
    27: bị quay cuồng, lảo đảo như say, khéo cùng khôn đã chìm đâu mất.
    28: Khi gặp bước ngặt nghèo, họ kêu lên cùng CHÚA, Người đưa tay kéo họ ra khỏi cảnh gian truân.
    29: Đổi phong ba thành gió thoảng nhẹ nhàng, sóng đang gầm, bỗng đâu im tiếng,
    30: họ vui sướng, vì trời yên bể lặng và Chúa dẫn đưa về bờ bến mong chờ.
    31: Ước chi họ dâng lời cảm tạ vì tình thương của Chúa, và vì những kỳ công Chúa đã thực hiện cho người trần.
    32: Ước chi họ tán dương Người nơi nhóm họp toàn dân và ca tụng giữa hội đồng bô lão.
    33: Chúa khiến sông ngòi cạn đi thành sa mạc, đổi suối nguồn ra hoang địa khô khan,
    34: đất mầu mỡ hóa đồng chua nước mặn, vì dân cư độc ác gian tà.
    35: Người lại biến sa mạc thành hồ ao và hoang địa khô khan nên nguồn suối.
    36: Kẻ nghèo đói, Người cho đến ở, họ lập nên thành thị để định cư.
    37: Gieo lúa ngoài ruộng, trồng nho trong vườn, họ thu hoạch hoa màu lợi tức.
    38: Chúa chúc lành, họ sinh sôi nảy nở, bầy gia súc, Người không để giảm đi.
    39: Nhưng rồi họ phải tiêu hao lụn bại, điêu đứng vì tai họa với khổ đau.
    40: Chúa đổ nhuốc nhơ xuống hàng quyền thế, bắt phiêu bạt giữa chốn hoang vu, không đường ra lối vào.
    41: Nhưng Chúa lại cất nhắc kẻ nghèo hèn thoát cảnh lầm than, ban cho cả giống dòng như chiên cừu sinh năm đẻ bảy.
    42: Người chính trực thấy thế mà mừng rỡ, bọn gian tà chẳng dám hé môi.
    43: Ai kẻ hiền nhân, hãy để tâm suy nghĩ, thì sẽ am tường lòng CHÚA thương yêu.

  Chương 108.

    1: Thánh ca. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Con vững dạ an lòng, lạy Thiên Chúa, này con xin đàn hát xướng ca với tất cả tâm hồn.
    3: Thức dậy đi, hỡi đàn sắt đàn cầm, tôi còn đánh thức cả bình minh.
    4: Lạy THIÊN CHÚA, trước mặt chư dân, con dâng lời cảm tạ, giữa lòng muôn nước, con đàn hát xướng ca.
    5: Vì tình thương của Ngài cao ngất trời xanh, lòng thành tín vượt ngàn mây thẳm.
    6: Lạy Thiên Chúa, xin biểu thị uy phong khắp cõi trời và chiếu tỏa vinh quang đầy mặt đất.
    7: Xin ra tay cứu độ, và đáp lời chúng con, để những kẻ Ngài yêu thương được ơn giải thoát.
    8: Trong thánh điện, Chúa Trời tuyên phán: Khấp khởi mừng, Ta chia cắt Si-khem, Ta đo đạc cả đồng bằng Xúc-cốt.
    9: Ga-la-át về Ta, Mơ-na-se cũng về Ta, Ta lấy Ép-ra-im làm mũ chiến đội đầu, lấy Giu-đa làm cây gậy chỉ huy.
    10: “Mô-áp là chậu Ta tắm rửa, Ê-đôm là chỗ Ta liệng giày, đánh bại Phi-li-tinh, Ta reo mừng thắng trận.”
    11: Lạy Thiên Chúa, ai sẽ đưa con vào thành kiên cố, ai sẽ dắt con đến tận Ê-đôm?
    12: Há chẳng phải chính Ngài, Đấng đã từng ruồng bỏ chúng con, chẳng còn dẫn ba quân xuất trận?
    13: Xin Ngài thương cứu viện, cho chúng con thoát khỏi quân thù, chứ người phàm giúp đỡ chỉ bằng không.
    14: Có Thiên Chúa, ta sẽ trổ tài oanh liệt, chính Người chà đạp kẻ thù ta.

End of day 169.