ngày 135:

đọc Gióp, Chương ['13', '14', '15', '16']:

  Chương 13.

    1: Những chuyện này chính mắt tôi đã thấy, chính tai tôi đã nghe và đã hiểu.
    2: Điều các anh biết, tôi đây cũng biết, tôi chẳng thua kém gì.
    3: Phần tôi, tôi sẽ thưa với chính Đấng Toàn Năng, tôi muốn biện hộ cho mình trước Thiên Chúa.
    4: Còn các anh, hạng láo khoét bày trò, tất cả các anh chỉ là bọn lang băm!
    5: Phải chi các anh biết nín lặng! Như thế các anh mới là người khôn ngoan.
    6: Xin các anh nghe lời tôi biện hộ; xin để ý lời miệng tôi phân trần.
    7: Có phải nhân danh Thiên Chúa mà các anh nói lời dối trá? Có phải vì Người, mà các anh bày chuyện điêu ngoa?
    8: Có phải các anh đứng về phe Người? Có phải các anh biện hộ cho Thiên Chúa?
    9: Người dò xét các anh, phải chăng đó là điều tốt? Phải chăng các anh phỉnh gạt Người như phỉnh gạt phàm nhân?
    10: Hẳn Người sẽ phiền trách các anh, nếu các anh đã bí mật theo phe phái.
    11: Phải chăng uy phong Người chẳng làm cho các anh khiếp sợ, nỗi kinh hoàng Người chẳng ập xuống các anh?
    12: Lời các anh khuyên bảo chỉ là những câu châm ngôn tầm thường như tro bụi, lập luận của các anh là thứ lập luận mềm nhũn như đất sét.
    13: Im đi, để mặc tôi! Chính tôi sẽ nói, rồi muốn ra sao thì ra.
    14: Vì thế tôi sẽ liều mạng đến một mất một còn.
    15: Người có thể giết tôi, tôi chẳng còn gì để hy vọng, nhưng trước nhan Người, cách sống của tôi, tôi phải biện hộ.
    16: Đó chính là điều sẽ cứu tôi, vì trước nhan Người, ác nhân sẽ không dám xuất đầu lộ diện.
    17: Xin các anh để tâm nghe lời tôi nói, lắng tai nghe lời tôi giãi bày.
    18: Này đây tôi sắp sửa trình bày vụ việc, tôi biết rõ rằng tôi công chính.
    19: Vậy nếu có ai cãi và thắng được tôi, tôi sẽ làm thinh ngay và chết tức thì.
    20: Chỉ xin Chúa miễn cho con hai điều này thôi, và con sẽ không trốn để khỏi giáp mặt Ngài:
    21: Xin đừng để tay Ngài đè nặng lên con, và đừng làm con kinh hoàng sợ hãi.
    22: Bấy giờ Ngài gọi, con sẽ xin thưa, hoặc con có hỏi, Ngài sẽ trả lời.
    23: Con đã phạm bao nhiêu tội lỗi? Bao nhiêu lần con đã phản nghịch, đã đắc tội với Ngài, xin cho con được biết.
    24: Sao Ngài lại ẩn mặt, và xem con như thù địch của Ngài?
    25: Có phải điều Ngài muốn là làm run rẩy chiếc lá gió thổi bay, hay đuổi theo một cọng rơm khô héo?
    26: Quả thật, nhằm chống lại con, Ngài đã viết những lời cay đắng, đã kể ra các tội con phạm lúc xuân xanh,
    27: đã tra chân con vào cùm, theo dõi mọi đường nẻo con đi, và dò xét mọi dấu chân con bước.
    28: Con người mục nát như gỗ mọt, như tấm áo đã bị mối xông.

  Chương 14.

    1: Con người do phụ nữ sinh ra, tuổi đời ngắn ngủi, mà âu lo chồng chất.
    2: Tựa đóa hoa mới nở đã tàn, con người qua mau, khác nào bóng câu qua cửa sổ,
    3: thế mà Ngài lại để mắt nhìn xem, còn bắt ra đối chất với Ngài.
    4: Ai tìm thanh sạch được từ ô uế? Dứt khoát chẳng một ai!
    5: Vì tuổi con người đã được Ngài ấn định, sống được bao năm tháng là tuỳ thuộc ở Ngài. Ngài định giới hạn rồi, sao có thể vượt qua!
    6: Xin Ngài đừng để ý đến con người nữa, cho nó được an nhàn thư thái, và phấn khởi mừng vui như người làm mướn xong được một ngày.
    7: Quả vậy, đến như cây cối mà vẫn còn có niềm hy vọng, bị chặt rồi, còn có thể mọc lại xanh tươi, và không ngớt đâm chồi nảy lộc,
    8: dầu cho dưới đất rễ cây có già và gốc cây nằm chết trong cát bụi,
    9: chỉ cần một ít nước là đã vội đâm chồi, nhánh vươn dài như một cây non.
    10: Còn con người chết là nằm bất động, sẽ ở đâu khi tắt thở rồi?
    11: Nước biển có thể biến mất, sông ngòi có thể cạn khô,
    12: cũng thế, con người nằm xuống ngủ yên rồi là không thức dậy nữa. Bao lâu các tầng trời còn tồn tại, nó vẫn không thức giấc, không tỉnh dậy, không hết ngủ say.
    13: Ôi, giả như Ngài giấu con trong âm phủ, cất con ở đó cho đến lúc cơn giận Ngài nguôi, cho con một thời hạn, rồi lại nhớ đến con?
    14: – vì đã chết rồi, làm sao con người sống lại được? – Trong suốt cả thời gian khổ dịch con vẫn cứ đợi chờ, cho tới khi Ngài nâng con dậy.
    15: Bấy giờ Ngài gọi, con sẽ xin thưa. Bởi vì Ngài những khát khao mòn mỏi nhìn thấy công trình do tay Ngài làm nên.
    16: Bây giờ Ngài đếm từng bước con đi, nhưng lúc ấy, Ngài sẽ không còn quan tâm đến tội con nữa.
    17: Lúc ấy, tội ác con, Ngài sẽ niêm trong bọc, lỗi lầm con, Ngài sẽ phủ lấp đi.
    18: Than ôi! Chẳng khác chi núi sập xuống vỡ tan, đá tảng bị dời qua chỗ khác,
    19: chẳng khác chi nước chảy đá mòn, và mưa rào cuốn trôi cát bụi, cũng vậy, hy vọng của người phàm, Ngài làm tiêu tan hết.
    20: Ngài quật cho nó ngã không dậy được, và nó phải ra đi, Ngài làm cho mặt mày nó ra xấu xa ghê tởm, rồi Ngài đuổi nó đi.
    21: Con cái nó có được vẻ vang rạng rỡ, nó cũng chẳng hay; chúng có bị khinh khi miệt thị, nó nào có biết!
    22: Đau đớn trong thân xác, duy một mình nó chịu, tang tóc trong tâm hồn, chỉ một mình nó hay.

  Chương 15.

    1: Bấy giờ, ông Ê-li-phát người Tê-man lên tiếng nói:
    2: Chẳng lẽ người khôn ngoan muốn trả lời, lại dùng những lý lẽ vu vơ, và ngốn gió đông cho đầy bụng,
    3: hoặc dùng những lời vô tích sự, dùng những lời vô ích mà biện hộ cho mình?
    4: Anh hủy bỏ luôn lòng kính sợ Thiên Chúa, coi thường cả việc suy gẫm trước nhan Người.
    5: Quả thật, tội của anh khiến anh nói năng như vậy đó, anh chọn kiểu ăn nói của phường xảo quyệt.
    6: Chính miệng anh, chứ không phải tôi đã kết án anh, chính môi anh quả quyết rằng anh mắc tội.
    7: Có phải anh là người đầu tiên đã sinh ra, đã chào đời trước khi đồi núi xuất hiện?
    8: Có phải anh đã hiện diện trong triều thần Thiên Chúa, và đã chiếm đoạt được khôn ngoan?
    9: Có gì anh biết mà chúng tôi không biết, có gì anh hiểu mà chúng tôi chẳng hay?
    10: Trong chúng tôi, có cả người già nua tóc bạc, tuổi đời vượt cả tuổi cha anh.
    11: Phải chăng anh cho là quá ít những an ủi Thiên Chúa dành cho anh, cũng như những lời lẽ nhẹ nhàng chúng tôi nói với anh?
    12: Sao anh đành để cho đam mê chế ngự, để cho mắt anh cũng đồng tình,
    13: khi anh quay ra giận dữ và thốt lên những lời chống lại Thiên Chúa?
    14: Phàm nhân là gì để tự cho mình là thanh sạch, và đứa con do người phụ nữ sinh ra là gì, để tự cho mình là công chính?
    15: Ngay các thánh của Người, Thiên Chúa còn không tin tưởng, ngay các tầng trời, cũng chẳng thanh sạch trước mắt Người,
    16: huống chi con người ghê tởm và hư đốn, con người chuyên làm điều gian ác như uống nước lã?
    17: Nghe tôi đi, tôi xin chỉ cho anh, tôi xin kể lại những điều đã thấy,
    18: những điều các bậc hiền nhân đã cho hay mà chẳng hề giấu giếm, đó cũng là điều cha ông xưa truyền lại.
    19: Chỉ các vị này mới được Thiên Chúa ban cho miền đất ta đang sống, bấy giờ nơi đó chẳng có ngoại kiều nào lẫn lộn.
    20: Cả cuộc đời đứa gian ác là một chuỗi lo âu, năm tháng dành cho kẻ hung tàn đã được đếm hết.
    21: Bên tai nó, tiếng kêu hãi hùng luôn văng vẳng, đang sống an lành, thì quân cướp bỗng đâu ào tới.
    22: Nó không tin rằng mình sẽ thoát khỏi cảnh tối tăm, mà thấy mình bị bỏ mặc cho gươm đâm chém.
    23: Nó rảo khắp đó đây tìm bánh, nhưng sẽ đi đâu? Nó biết rằng cái nắm chắc trong tay là chuỗi ngày đen tối.
    24: Khốn khổ ngặt nghèo làm nó thêm kinh hãi, đổ dồn trên nó như ông vua sẵn sàng lâm trận.
    25: Cũng chỉ vì nó đã dám dang tay chống lại Thiên Chúa, cả gan chống lại Đấng Toàn Năng,
    26: lấy thuẫn dày che thân, nó cắm cổ cắm đầu xông vào Chúa.
    27: Bởi vì nó mặt mày núng nính và thân hình phì nộn.
    28: Nó ở trong các thành đã bị tàn phá, trong những ngôi nhà chẳng ai cư ngụ, sắp trở nên hoang tàn.
    29: Nhưng nó sao giàu nổi, tài sản nó sẽ chẳng bền lâu, của cải nó không che kín được xứ sở.
    30: Nó sẽ không thoát khỏi bóng tối, chồi non của nó, một ngọn lửa sẽ làm héo khô, tàn lụi, hoa của nó, gió sẽ cuốn đi.
    31: Phải chi nó đừng tin vào sự dối trá, nhưng nó đã làm, vì dối trá chính là những gì nó thu hoạch được.
    32: Chưa tới thời tới lúc, cành lá của nó đã úa tàn, chẳng còn xanh tươi nữa.
    33: Khác nào cây nho, nó làm rụng quả khi chưa chín, như cây ô-liu, nó để mất đi hoa trái của mình.
    34: Quả thật, phường gian ác sẽ không có con nối dõi, lều đứa ăn hối lộ sẽ bị lửa thiêu.
    35: Đứa cưu mang gian ác, ắt sẽ sinh tai họa, bụng chúng chứa sẵn những điều gian.

  Chương 16.

    1: Bấy giờ, ông Gióp lên tiếng nói:
    2: Những điều như thế, tôi nghe đã bao lần. Các anh muốn ủi an nhưng tất cả chỉ gây thêm đau khổ.
    3: “Những lời lẽ viển vông như thế liệu đã chấm dứt chưa?” Hoặc: “Điều gì bắt anh phải trả lời thêm nữa?”
    4: Giả như các anh ở vào địa vị tôi, tôi cũng sẽ nói như các anh, cũng sẽ có những lời đối đáp, sẽ lắc đầu mai mỉa các anh.
    5: Tôi cũng sẽ dùng ba tấc lưỡi để làm cho các anh nên vững vàng, sẽ không tiếc mấp máy đôi môi mà làm cho các anh thêm mạnh mẽ.
    6: Nếu tôi có nói, nỗi khổ của tôi vẫn khôn nguôi, tôi mà nín thinh, nỗi khổ của tôi liệu có dứt?
    7: Nhưng giờ đây Thiên Chúa làm cho tôi kiệt quệ. Phải, Ngài đã gieo kinh hoàng trên mọi người thân cận của con.
    8: Ngài đã để cho dạ con phải nhăn nheo xấu xí, đó là một bằng cớ tố cáo con; và vẻ xanh xao gầy còm của thân thể cũng là một bằng cớ nữa tố cáo con.
    9: Tôi bị cơn giận của Người cấu xé và săn đuổi, Người nghiến răng nghiến lợi dọa dẫm tôi. Kẻ thù tôi đưa mắt nhìn tôi chòng chọc.
    10: Chúng há mồm há miệng dọa dẫm tôi, lại hè nhau chế giễu, cùng nhau tụ họp chống lại tôi.
    11: Thiên Chúa đã trao tôi cho bọn điên khùng, quẳng tôi vào tay phường gian ác.
    12: Tôi đang sống yên ổn thì Người đánh tôi, nắm lấy gáy tôi mà bẻ gãy, rồi dựng tôi lên làm bia mà bắn:
    13: tên nhọn của Người vây bủa lấy tôi, đâm thẳng vào lưng, không mảy may thương hại, khiến cho mật tôi đổ tràn ra đất.
    14: Rồi Người chọc thủng tôi lỗ chỗ; tựa trang chiến sĩ, Người nhảy vào đánh tôi tơi bời,
    15: tôi khoác lên da khô của mình tấm áo vải thô, lại vùi trán tôi trong bụi đất.
    16: Khóc lóc nhiều, mặt tôi đỏ ửng, phiền muộn quá, cặp mắt thâm quầng.
    17: Thế nhưng bàn tay tôi chẳng vương bạo lực, và lời cầu nguyện của tôi thật tinh tuyền.
    18: Đất ơi, đừng vùi lấp máu ta đi, ước gì tiếng tôi kêu còn vọng ngân mãi mãi!
    19: Ngay giờ đây trên trời, tôi đã có một nhân chứng, nơi chốn cao xanh, tôi đã có một người bảo lãnh.
    20: Bạn bè của tôi chế nhạo tôi, nhưng tôi hướng nhìn lên Thiên Chúa, mắt đầm đìa giọt lệ.
    21: Phải chi nhân vật kia có thể làm trọng tài giữa con người và Thiên Chúa, như giữa hai con người với nhau.
    22: Vì năm tháng đời tôi đã được đếm hết, con đường tôi đang đi không dẫn tôi trở lại.

End of day 135.