ngày 204:

đọc Huấn-Ca, Chương ['21', '22', '23', '24']:

  Chương 21.

    1: Con ơi, đã trót phạm tội thì đừng phạm nữa! Hãy xin ơn tha thứ những tội con đã phạm.
    2: Con hãy tránh tội như tránh rắn,vì nếu con tới gần, nó sẽ cắn con. Răng nó khác nào răng sư tử cướp mạng sống con người.
    3: Vi phạm Lề Luật bao giờ cũng là gươm hai lưỡi, gây ra vết thương không tài nào chữa trị.
    4: Kinh hoàng và bạo lực làm tài sản tiêu tan, nhà cửa đứa kiêu căng cũng bị tiêu tan như thế.
    5: Kẻ nghèo vừa mở miệng cầu khẩn là Chúa lắng tai nghe: Người xét xử ngay, không trì hoãn.
    6: Ai ghét bỏ lời khiển trách là bước theo đường quân tội lỗi, ai kính sợ ĐỨC CHÚA thì thật lòng trở lại.
    7: Người khéo ăn khéo nói thì nổi tiếng khắp nơi, nhưng ai tinh ý sẽ biết ngay hắn sơ hở chỗ nào.
    8: Kẻ lấy tiền người khác xây nhà mình ở, cũng giống như người chất đá làm mộ chôn mình.
    9: Đám hội lũ phi pháp tựa như đống sợi vụn, rốt cuộc chỉ làm mồi cho lửa mà thôi.
    10: Đường nẻo quân tội lỗi thì phẳng phiu, không sỏi đá, nhưng cuối đường là hố sâu âm phủ.
    11: Ai tuân giữ Lề Luật sẽ điều khiển được tâm tư, khôn ngoan là hết lòng kính sợ ĐỨC CHÚA.
    12: Người không lanh lợi chẳng học hành gì được, nhưng có thứ lanh lợi gây nhiều đắng cay.
    13: Kiến thức của bậc khôn ngoan tràn trề như nước lũ và lời khuyên của họ như nguồn suối tuôn trào.
    14: Lòng dạ kẻ ngu đần như chiếc bình rạn nứt chẳng giữ được một kiến thức nào.
    15: Nghe một lời lẽ khôn ngoan, người am hiểu tán thưởng và góp thêm ý kiến, còn kẻ sa đọa thì bực mình và bỏ lại sau lưng.
    16: Lời lẽ kẻ ngu tựa hành lý nặng nề, còn miệng người thông minh nói ra lời duyên dáng.
    17: Trong đại hội, người sáng suốt được yêu cầu phát biểu, lời họ nói được người ta để tâm suy nghĩ.
    18: Khôn ngoan đối với đứa ngu tựa ngôi nhà đổ nát, kiến thức của kẻ dốt là một mớ ý tưởng lộn xộn.
    19: Với người ngốc, giáo dục ví như xiềng cùm chân, như còng khóa tay phải.
    20: Người ngu cười hô hố, còn người sáng trí họa mới mỉm cười.
    21: Với người khôn, giáo dục ví như vàng trang sức, như xuyến trên tay phải.
    22: Tới nhà ai, kẻ ngu xồng xộc bước vào, còn người từng trải thì ngập ngừng e ngại.
    23: Kẻ khờ đứng nhìn qua cửa, còn người có giáo dục đứng lại bên ngoài.
    24: Đứng nghe ngoài cửa là kẻ thiếu giáo dục, còn người khôn coi đó là điều nhục nhã ê chề.
    25: Đứa bẻm mép nói năng bừa bãi, còn người khôn ăn nói chừng mực.
    26: Kẻ ngu đần nói trước nghĩ sau, người khôn ngoan nghĩ rồi mới nói.
    27: Kẻ vô đạo nguyền rủa Xa-tan, thực ra là nguyền rủa chính mình.
    28: Đứa hay mách lẻo bôi nhọ chính bản thân, và bị hàng xóm láng giềng ghét bỏ.

  Chương 22.

    1: Kẻ lười biếng giống như hòn đá dính phân, ai ai cũng chê cười khinh bỉ.
    2: Kẻ lười biếng ví tựa đống phân, ai đụng vào là phủi tay lập tức.
    3: Nhục nhã thay người cha sinh phải đứa con trai mất dạy, nhưng quả là thiệt thòi nếu sinh ra con gái.
    4: Gái khôn sẽ được chồng làm gia nghiệp, gái trơ trẽn là nỗi buồn cho người sinh ra nó.
    5: Gái táo tợn làm xấu hổ cả cha lẫn chồng, nó sẽ bị cả hai khinh miệt.
    6: Bảo ban không đúng lúc tựa như hòa nhạc giữa đám tang, nhưng roi vọt và lời răn đe là khôn ngoan mọi lúc.
    7: Dạy đứa ngu ví như gắn lại những mảnh sành, như đánh thức kẻ đang ngủ mê mệt.
    8: Nói chuyện với đứa ngu ví như nói chuyện với đứa đang ngủ gật, mình vừa nói xong, nó đã hỏi: “Cái gì thế?”
    9: Hãy khóc thương kẻ ly trần, vì nó đã mất ánh sáng; hãy khóc thương đứa ngu đần, vì nó đã mất trí khôn. Khóc người chết thì khóc ít thôi, vì nó đã được yên nghỉ; còn đứa ngu đần, tuy sống mà tệ hơn là chết.
    10: Khóc than người chết chỉ có bảy ngày, còn đứa ngu đần và đứa vô đạo, thì phải khóc than chúng bao lâu chúng còn sống.
    11: Đừng nói nhiều với người khờ dại, chớ đồng hành với đứa ngu si. Hãy đề phòng nó để con khỏi buồn phiền, và khỏi ra ô uế vì đụng chạm đến nó. Hãy tránh xa nó, con sẽ được yên ổn, và khỏi chán nản vì sự ngu đần của nó.
    12: Có chi mà nặng hơn chì, tên nó là gì nếu chẳng là “ngu”?
    13: Vác cát, muối hay khối sắt, còn dễ hơn chịu đựng một đứa ngu.
    14: Như cột kèo chắc chắn trong tòa nhà, dù động đất cũng chẳng lung lay; một tâm hồn cương quyết theo kế hoạch đã định, gặp thời vận hạn cũng không nao núng.
    15: Một tâm hồn xác tín vào những suy nghĩ khôn ngoan khác nào bức tranh khảm trên tường bóng.
    16: Như những viên đá nhỏ trên bờ tường, khi gió thổi đến, không thể nằm yên, một tâm hồn hèn nhát chiều theo những suy nghĩ dại dột, gặp nỗi lo sợ nào cũng không đứng vững.
    17: Chạm vào mắt làm tuôn rơi nước mắt, chạm vào lòng khiến lộ ra nỗi lòng.
    18: Liệng đá vào bầy chim làm chim bay tán loạn, mắng nhiếc bạn bè khiến tình bạn tiêu tan.
    19: Nếu con lỡ rút gươm đe bạn, đừng thất vọng: vẫn có thể hàn gắn.
    20: Nếu con lỡ nặng lời với bạn, đừng lo sợ: con có thể giải hòa. Nhưng lăng nhục, kiêu căng, tiết lộ bí mật và trò bội phản làm bạn hữu nào cũng phải trốn xa.
    21: Hãy giữ chữ tín với người bạn lâm cảnh cơ hàn, để khi nó thịnh vượng, con cũng được no thỏa. Hãy ở lại với nó trong cơn quẫn bách, để khi nó hưởng gia tài, con cũng được hưởng chung.
    22: Khói và hơi nóng cho biết có lửa trong lò, lời lăng nhục mở đường cho máu đổ.
    23: Che chở một người bạn, tôi không chút hổ ngươi, chẳng việc gì mà phải lánh mặt.
    24: Và nếu hắn có gây họa cho tôi, thì ai biết chuyện cũng đều coi chừng hắn.
    25: Miệng tôi, ai sẽ đặt người canh giữ, và môi tôi, ai sẽ lấy thận trọng mà niêm phong, để nhờ đó tôi không vấp ngã và lưỡi tôi không làm tôi vong mạng?

  Chương 23.

    1: Lạy ĐỨC CHÚA là Cha và là Chúa Tể đời con, xin đừng để mặc con chiều theo sở thích của môi miệng, đừng để nó làm con vấp ngã.
    2: Tư tưởng con, ai sẽ lấy roi sửa trị, tâm can con, ai sẽ dùng khôn ngoan dạy dỗ, để đừng dung thứ những lầm lỗi của con, cũng đừng làm ngơ trước tội con đã phạm?
    3: Bằng không, lỗi lầm của con cứ gia tăng mãi, tội lỗi của con chồng chất thêm nhiều, con sẽ quỵ ngã trước mặt đối phương và kẻ thù con đắc chí nhạo cười.
    4: Lạy ĐỨC CHÚA là Cha và là Thiên Chúa của đời con, xin đừng để mắt con trâng tráo,
    5: xin đẩy dục vọng xa khỏi con,
    6: xin chớ để thói ăn chơi trụy lạc thống trị con, đừng để con đắm chìm trong những dục vọng trơ trẽn.
    7: Hỡi các con, hãy nghe dạy bảo về lời ăn tiếng nói, vì ai tuân giữ, không bị bắt lỗi bao giờ.
    8: Chính do môi miệng mà tội nhân bị bắt bẻ, cũng do đó, đứa lăng mạ và kẻ tự cao phải vấp phạm.
    9: Đừng để mình quen miệng thề bồi, cũng đừng quen thói kêu tên Đấng Thánh.
    10: Như một gia nhân luôn bị theo dõi, hẳn trên mình luôn có vết đòn, người quen thề bồi và lúc nào cũng kêu Danh Thánh, hẳn sẽ không tránh được tội đâu!
    11: Ai thề thốt lắm thì gian ác nhiều và tai ương sẽ không xa nhà nó ở. Nếu nó phạm vì sơ suất, nó vẫn mắc tội, nếu vì khinh thường, nó mắc tội gấp đôi, nếu thề vô cớ, nó hết đường chạy tội, nhà nó ở sẽ đầy tai ương.
    12: Có một kiểu nói ví được như tử thần, chớ gì không ai nghe thấy trong sản nghiệp Gia-cóp! Kiểu ăn nói đó, người đạo đức phải tránh cho xa để khỏi ngụp lặn trong tội lỗi.
    13: Con chớ quen miệng nói những lời thô lỗ tục tằn, vì như thế là có tội.
    14: Hãy nhớ đến cha mẹ con khi con ngồi giữa bậc quyền cao chức trọng, kẻo con quên mình đang ở trước mặt các vị ấy mà cư xử như một kẻ ngu đần; rồi con lại mơ ước phải chi mình đừng sinh ra và nguyền rủa ngày con chào đời.
    15: Người đã quen nói những lời nhục mạ thì suốt đời không ai sửa dạy nổi.
    16: Có hai loại người làm gia tăng tội lỗi và loại thứ ba kéo xuống cơn thịnh nộ.
    17: Đam mê bốc cháy tựa như lửa bừng bừng, sẽ chẳng tắt cho đến khi được thỏa mãn. Người mê đắm xác thịt sẽ chẳng ngưng cho đến khi bị lửa thiêu hủy. Đối với kẻ mê đắm, bánh nào cũng ngon, nó sẽ chẳng yên cho đến khi lìa đời.
    18: Người không chung thủy với vợ tự nhủ rằng: “Nào ai thấy nổi? Bóng tối bao quanh ta, tường nhà che khuất ta! Chẳng ai nhìn thấy, việc gì ta phải sợ? Đấng Tối Cao chẳng chấp tội ta đâu!”
    19: Ấy mắt người đời thì nó sợ, mà nào biết rằng mắt của ĐỨC CHÚA sáng hơn mặt trời gấp vạn lần. Người thấy rõ mọi đường nẻo phàm nhân và thấu suốt cả những nơi kín ẩn.
    20: Trước khi vạn vật được tạo thành, Người đã biết tất cả. Sau khi chúng được hoàn thành, Người cũng biết.
    21: Con người như thế sẽ bị trừng phạt giữa phố phường, vào chính lúc không ngờ, nó bị bắt.
    22: Người đàn bà bỏ chồng cũng thế: thị sinh ra đứa con thừa tự bởi người khác.
    23: Trước hết, thị không tuân giữ luật của Đấng Tối Cao, tiếp đến, thị mắc lỗi với chồng; sau nữa, thị ngoại tình vì thói dâm đãng và sinh ra những đứa con bởi người đàn ông khác.
    24: Thị sẽ bị đưa ra trước cộng đoàn, con cái thị cũng bị trừng phạt.
    25: Chúng sẽ như cây không đâm rễ, như cành không sinh hoa kết trái,
    26: nhớ đến thị là người ta nguyền rủa, nỗi nhục của thị không thể xóa nhòa.
    27: Người đời sau sẽ biết rằng: Không gì cao quý bằng kính sợ ĐỨC CHÚA và chẳng có chi ngọt ngào bằng tuân giữ những lệnh ĐỨC CHÚA truyền.

  Chương 24.

    1: Đức Khôn Ngoan tự biểu dương và hãnh diện ở giữa dân mình.
    2: Khôn ngoan lên tiếng trong đại hội của Đấng Tối Cao và hãnh diện trước quyền uy của Người.
    3: “Ta phát xuất từ miệng Đấng Tối Cao và như mây mù, Ta bao phủ cõi đất.
    4: Ta cắm lều trên nơi cao thẳm và đặt ngai Ta trên cột mây.
    5: Duy có mình Ta đi vòng cả bầu trời và rảo bước khắp vực sâu thăm thẳm.
    6: Trên sóng biển, trên toàn cõi đất, trên mọi nước mọi dân, Ta nắm trọn chủ quyền.
    7: Giữa chúng hết thảy, Ta tìm chốn nghỉ ngơi, xem có gia nghiệp của ai để Ta cư ngụ.
    8: Bấy giờ, Đấng tác thành vạn vật truyền lệnh cho Ta, Đấng tạo thành Ta dựng lều cho Ta ở. Người phán: “Hãy cắm lều ở Gia-cóp, hãy hưởng phần sản nghiệp ở Ít-ra-en.”
    9: Người đã dựng nên Ta trước muôn đời, từ khởi thủy, và Ta sẽ tồn tại mãi đến muôn đời.
    10: Trong lều thánh, trước nhan Người, Ta thi hành thánh vụ và như thế, Ta định cư tại Xi-on.
    11: Ta cũng nghỉ ngơi trong thành đô yêu dấu, tại Giê-ru-sa-lem, Ta nắm chủ quyền.
    12: Ta đâm rễ sâu giữa một dân hiển hách, trong phần riêng của ĐỨC CHÚA, cũng là sản nghiệp của Người.
    13: Ta đã vươn lên tựa cây bá hương vùng Li-băng, tựa cây trắc bá núi Khéc-môn.
    14: Ta đã vươn lên như cây chà là ở Ên Ghe-đi, như những khóm hồng ở Giê-ri-khô, như cây ô-liu xanh tốt giữa cánh đồng. Như cây tiêu huyền, Ta đã vươn lên.
    15: Như cây quế, như tước sàng, Ta nức hương ngào ngạt, Ta tỏa hương thơm ngát như mộc dược quý, như phong tử hương, mã não, an tức hương, như khói hương nghi ngút trong lều,
    16: Ta vươn nhánh ra như cây nhựa điều, nhánh của Ta là nhánh vinh quang tươi đẹp.
    17: Tựa cây nho, Ta nẩy mầm xinh tốt, hoa của Ta sẽ kết trái phú túc vinh quang.
    18: Hỡi những kẻ khao khát Ta, nào hãy đến, hãy ăn cho no thỏa hoa trái của Ta.
    19: Vì nhớ đến Ta thì ngọt ngào hơn mật và được Ta làm gia sản thì ngọt hơn tảng mật ong.
    20: Ai ăn Ta sẽ còn đói, ai uống Ta sẽ còn khát.
    21: Ai nghe lời Ta sẽ không phải thẹn thùng, ai hoạt động trong Ta sẽ không hề phạm tội.
    22: Tất cả những điều ấy đều có trong sách Giao ước của Thiên Chúa Tối Cao, trong Lề Luật ông Mô-sê đã truyền, để các cộng đồng Gia-cóp nhận làm gia nghiệp.
    23: Lề Luật làm cho khôn ngoan dâng trào như sông Pi-sôn, như sông Tích-ra vào mùa hái quả,
    24: cho hiểu biết đầy tràn như sông Êu-phơ-rát, như sông Gio-đan vào mùa gặt;
    25: cho lời dạy bảo chan hòa như sông Nin, như suối Ghê-khôn vào mùa nho chín.
    26: Người đầu tiên chẳng biết hết khôn ngoan, kẻ cuối cùng cũng không hiểu thấu được.
    27: Vì tư tưởng của khôn ngoan rộng hơn đại dương, ý định của khôn ngoan sâu hơn vực thẳm.
    28: Phần tôi, tôi như kênh đào chảy từ sông lớn, như con lạch dẫn nước tới địa đàng.
    29: Tôi tự nhủ: “Tôi sẽ tưới mảnh vườn của tôi”, cho luống hoa đẫm nước. Và này, kênh đào của tôi đã biến thành sông cả, và sông cả biến thành đại dương.
    30: Tôi sẽ làm cho lời dạy bảo rực sáng tựa bình minh, cho nó chiếu tỏa mãi tận chốn xa vời.
    31: Tôi sẽ tung gieo giáo huấn như lời của ngôn sứ, sẽ lưu truyền cho các thế hệ mai sau.
    32: Hãy xem: tôi vất vả đâu phải cho riêng mình, nhưng còn vì mọi người muốn tìm kiếm khôn ngoan.

End of day 204.