ngày 201:

đọc Huấn-Ca, Chương ['9', '10', '11', '12']:

  Chương 9.

    1: Đừng ghen với người vợ mà con đang ôm ấp, kẻo con dạy cho nàng nghĩ xấu về con.
    2: Đừng phó mặc hồn con cho một người đàn bà, kẻo bị nó đè đầu đè cổ.
    3: Đừng đón đường một gái làng chơi, kẻo con rơi vào bẫy của nó.
    4: Đừng đi lại với một ả đào, kẻo con mắc phải mưu mô của nó.
    5: Đừng chòng chọc nhìn nàng trinh nữ, kẻo con sa ngã mà bị phạt với nàng.
    6: Đừng trao thân cho đĩ điếm, kẻo con phải khuynh gia bại sản.
    7: Ngoài đường phố, mắt đừng láo liên, trong ngõ hẻm, chớ có la cà.
    8: Hãy tránh đừng nhìn người phụ nữ nhan sắc, cũng đừng ngắm nghía một giai nhân xa lạ. Vì sắc đẹp đàn bà mà bao kẻ đảo điên, cũng vì thế mà ái tình bừng lên như lửa.
    9: Chớ ngồi bên người phụ nữ có chồng, đừng uống rượu với nàng trong các bữa tiệc, kẻo vì nàng mà lòng con nghiêng ngửa, và tâm thần chao đảo tiêu vong.
    10: Đừng bỏ rơi người bạn cố tri: người mới đâu có giá bằng người cũ. Rượu mới thế nào, thì bạn mới cũng vậy; để lâu rồi uống, mới thấy ngon.
    11: Chớ ghen với người tội lỗi được vinh dự, vì con chẳng biết hậu vận nó thế nào.
    12: Đừng vui niềm vui của quân vô đạo; hãy nhớ rằng: chúng sẽ phải đền tội trước khi xuống âm ty.
    13: Hãy đứng xa người nắm quyền sinh sát, thì con sẽ không còn cảm thấy sợ tử thần. Nếu đến gần nó, thì đừng bất cẩn, kẻo nó lại cướp mất mạng con. Hãy nhớ rằng con đang bước qua giữa bao cạm bẫy, và đi lại trên tường thành đầy lỗ châu mai.
    14: Hãy giao tiếp với người chung quanh khi có thể, và năng bàn hỏi với người khôn ngoan.
    15: Hãy tìm người hiểu biết mà trò chuyện, và mọi điều con nói phải quy về Luật của Đấng Tối Cao.
    16: Đồng bàn với con phải là những người công chính, và lòng kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ là niềm hãnh diện của con.
    17: Một tác phẩm được ca tụng là nhờ tay nghệ sĩ, ai lãnh đạo dân thì phải khôn ngoan trong lời ăn tiếng nói.
    18: Kẻ lắm mồm lắm miệng, trong thành ai cũng ngán cũng sợ, người nói năng láu táu, ai cũng ghét cũng chê.

  Chương 10.

    1: Thủ lãnh khôn ngoan thì giáo dục dân mình, và uy thế của người thông minh thật là vững chắc.
    2: Thủ lãnh dân thế nào, các viên chức thừa hành cũng thế, người đứng đầu một thành làm sao, toàn thể dân cư cũng vậy.
    3: Một ông vua dốt nát làm cho dân nước phải suy vong, một thành hưng thịnh là nhờ trí thông minh của các nhà cầm quyền.
    4: Quyền bính trên địa cầu nằm trong tay ĐỨC CHÚA, khi đến thời đến buổi, Người sẽ cho xuất hiện kẻ hiền tài.
    5: Sự nghiệp của con người nằm trong tay ĐỨC CHÚA, vì chính Người làm cho kẻ sĩ được nở mặt nở mày.
    6: Khi gặp những chuyện bất công, con đừng oán hờn người thân cận, cũng đừng làm bất cứ điều gì trong cơn giận dữ.
    7: ĐỨC CHÚA và người phàm đều chê ghét tính kiêu căng, đều coi gian tà là khả ố.
    8: Quyền bá chủ chuyển từ dân này sang dân nọ, do bất công, bạo lực và tiền tài.
    9: Làm sao tro bụi lại dám kiêu căng, vì ngay khi còn sống, nó đã bị xổ ruột?
    10: Cơn bệnh kéo dài, giễu cợt cả thầy thuốc, kẻ nay xưng hùng xưng bá, mai đã theo tử thần.
    11: Khi chết, gia tài người ta thừa hưởng là côn trùng, sâu bọ và rắn rết.
    12: Con người bắt đầu kiêu căng khi lìa xa ĐỨC CHÚA, khi lòng nó lìa xa Đấng Tạo Thành.
    13: Vì đầu mối của kiêu căng là tội lỗi, và kẻ quen thói kiêu căng thì rắc gieo ghê tởm; vì thế ĐỨC CHÚA đã gửi đến những gian truân, và tiêu diệt chúng hoàn toàn.
    14: ĐỨC CHÚA hạ bệ những ai quyền thế, và đặt kẻ hiền lành ngồi lên thay.
    15: ĐỨC CHÚA đã bứng rễ các dân ngoại, và đem trồng vào đó kẻ khiêm nhường.
    16: Lãnh thổ của chư dân, ĐỨC CHÚA đã đảo lộn, và phá hủy đến tận nền trái đất.
    17: Người đã loại chúng ra khỏi cõi đời và hủy diệt chúng, đã xóa sạch chúng khỏi ký ức người đời.
    18: Con người được dựng nên không phải để kiêu ngạo, con cái của đàn bà được sinh ra không phải để giận dữ.
    19: Nòi giống nào đáng trọng? Thưa nòi giống con người. Nòi giống nào đáng trọng? Thưa những người kính sợ ĐỨC CHÚA. Nòi giống nào đáng khinh? Thưa nòi giống con người. Nòi giống nào đáng khinh? Thưa những kẻ vi phạm các điều răn.
    20: Thủ lãnh thì đáng trọng giữa anh em, còn những ai kính sợ ĐỨC CHÚA thì đáng trọng trước mặt Người.
    21: Kẻ giàu, người sang cũng như kẻ nghèo: niềm hãnh diện của tất cả là kính sợ ĐỨC CHÚA.
    22: Khinh dể một người nghèo thông minh là không phải lẽ, tôn vinh một người tội lỗi là điều chẳng nên.
    23: Người làm lớn, nhà lãnh đạo, vị nắm quyền đều được tôn vinh, nhưng không ai trong các vị đó lớn hơn người kính sợ ĐỨC CHÚA.
    24: Nô bộc mà khôn ngoan thì được cả người tự do (cũng) phục vụ, người hiểu biết thì không lẩm bẩm kêu ca.
    25: Đừng khôn xảo, khi làm công việc của con, cũng đừng sĩ diện, khi con phải nghèo túng.
    26: Làm việc và được đầy đủ dư dật, thì vẫn hơn lang thang khoác lác mà đói ăn.
    27: Con ơi, hãy tự hào một cách khiêm tốn, và tự trọng đúng với giá trị của con.
    28: Người phạm tội hại đến bản thân, ai bảo nó là công chính được? Nào ai tôn trọng được kẻ khinh chính mình?
    29: Kẻ nghèo được tôn trọng là nhờ sự hiểu biết, người giàu được tôn trọng là vì tài sản của họ.
    30: Còn nghèo mà đã được trọng, thì khi giàu sẽ được trọng biết bao? Đang giàu mà đã bị khinh, thì khi nghèo còn bị khinh biết mấy?

  Chương 11.

    1: Người hèn mọn mà khôn ngoan vẫn có thể ngẩng đầu, và được ngồi giữa những người làm lớn.
    2: Đừng khen một người đàn ông vì người ấy đẹp, và đừng gớm ghét ai vì vẻ bên ngoài.
    3: Trong các loài có cánh, ong là bé hơn cả, thế mà nó làm ra chất ngọt hảo hạng.
    4: Chớ khoe khoang vì bộ áo bên ngoài, cũng đừng tự cao trong ngày được vinh dự. Công trình của ĐỨC CHÚA thật lạ lùng, nhưng vẫn là bí ẩn đối với phàm nhân.
    5: Nhiều bậc đế vương phải ngồi xuống đất, còn kẻ không ai ngờ lại được mang vương miện.
    6: Lắm người quyền thế bị nhục nhã ê chề, và nhiều kẻ cao sang bị nộp vào tay người khác.
    7: Chưa tra xét thì đừng buộc tội, suy nghĩ trước rồi hãy trách móc sau.
    8: Chớ trả lời khi chưa nghe rõ, người ta đang nói thì chớ ngắt lời.
    9: Về chuyện không can gì tới con, con đừng cãi cọ, chớ dây mình vào cuộc tranh chấp của quân tội lỗi.
    10: Con ơi, chớ lo toan nhiều công việc, có tăng thêm nhiều vẫn chẳng được yên; có hối hả mấy cũng chẳng tới đâu, có chạy đàng nào cũng không thoát nổi.
    11: Có người càng vất vả, nhọc nhằn và hấp tấp, thì lại càng không đạt được gì.
    12: Có người yếu đuối cần được nâng đỡ, sức lực thua kém, túng thiếu trăm bề, mà ĐỨC CHÚA lại ghé mắt nhìn xem, để thi ân cho họ, và cất nhắc họ lên khỏi cảnh khốn cùng.
    13: Người làm cho họ ngẩng đầu hiên ngang, khiến nhiều kẻ phải ngạc nhiên về họ.
    14: Lành dữ, sống chết, giàu nghèo, tất cả đều do ĐỨC CHÚA.
    15: Khôn ngoan, hiểu biết và tri thức về mọi việc; cùng với yêu thương và đức hạnh, đều đến tự nơi Người.
    16: Lỗi lầm và tăm tối đã thành hình với tội nhận từ lúc họ sinh ra, và sự dữ lớn lên cùng với phường gian ác.
    17: Phúc lộc của ĐỨC CHÚA còn mãi cho những người đạo hạnh, và tình thương của Người hướng dẫn họ đến muôn đời.
    18: Có kẻ giàu vì vun quén và keo kiệt, và đây là phần thưởng của nó:
    19: Khi nó nói: “Tôi đã tìm được an nhàn, của tôi làm ra, bây giờ tôi hưởng”, thì nó đâu biết thời gian mình sống còn bao lâu; nó sẽ bỏ lại của cải cho người khác và sẽ chết.
    20: Hãy cứ bổn phận của con mà làm cho chu đáo, và chăm lo công việc cho đến già.
    21: Đừng phục người tội lỗi vì các công việc của nó, nhưng hãy tin vào ĐỨC CHÚA, và công việc của con, hãy chịu khó mà làm, vì làm cho kẻ nghèo bỗng nhiên nên giàu có, đối với ĐỨC CHÚA, là chuyện thật dễ dàng.
    22: Phúc lành của ĐỨC CHÚA là phần thưởng cho người đạo hạnh, trong giây lát Người làm cho phúc lành nở rộ như hoa.
    23: Con đừng nói: “Tôi cần gì đây? Rồi ra tôi còn phải có những của nào nữa?”
    24: Đừng nói: “Tôi đầy đủ cả rồi, từ đây tôi còn gặp bất hạnh nào nữa đâu?”
    25: Ngày gặp vận may, người ta quên nỗi bất hạnh, và ngày gặp bất hạnh, người ta chẳng nhớ đến vận may.
    26: Trong ngày mệnh chung, trả cho con người theo lối họ đã sống, đối với ĐỨC CHÚA, là chuyện thật dễ dàng.
    27: Khổ cực một giờ làm quên lạc thú, đến cuối đời, công việc của con người mới lộ ra.
    28: Đừng khen ai có phúc trước khi họ lìa đời, vì nhìn vào con cái, người ta sẽ biết họ.
    29: Đừng bạ ai cũng đưa về nhà, vì kẻ xảo quyệt có trăm mưu ngàn kế.
    30: Chim mồi nhốt trong lồng làm sao, thì tâm địa kẻ kiêu căng cũng thế; nó như thám tử rình chờ con ngã quỵ.
    31: Nó mưu toan đổi tốt thành xấu, trong những cái hay nhất, nó cũng thấy tỳ ố đáng chê.
    32: Một tia lửa làm cả đống than cháy bừng, con người tội lỗi mưu toan chuyện đổ máu.
    33: Hãy đề phòng kẻ gian ác, vì nó mưu đồ chuyện xấu xa; đừng để nó làm cho con ô danh đến muôn đời.
    34: Đưa người lạ về nhà, nó sẽ làm cho con điên đảo, khiến con thành xa lạ với thân quyến của con.

  Chương 12.

    1: Nếu con làm việc thiện, thì hãy biết con làm cho ai, và con ở hiền thì sẽ gặp lành.
    2: Hãy làm việc thiện cho người đạo hạnh, con sẽ được đền đáp, nếu không do người ấy, thì cũng do Đấng Tối Cao.
    3: Sẽ chẳng có chi may lành cho kẻ ngoan cố trong điều ác, cho kẻ không thích làm việc từ thiện.
    4: Hãy cho người đạo hạnh, nhưng đừng giúp kẻ tội lỗi.
    5: Hãy xử tốt với người khiêm tốn, và đừng ủng hộ quân vô đạo, hãy khước từ, đừng cung cấp bánh ăn cho nó, kẻo nó được đàng chân lân đàng đầu; con sẽ gặp hoạn nạn gấp đôi đối lại tất cả những việc lành con đã làm cho nó.
    6: Vì chính Đấng Tối Cao cũng gớm ghét phường tội lỗi, Người sẽ trừng phạt để trả oán quân vô đạo.
    7: Hãy cho người tốt, nhưng đừng giúp kẻ tội lỗi.
    8: Lúc gặp may, không nhận ra được ai là bạn, khi lâm nạn, chẳng giấu nổi ai là thù.
    9: Khi con người gặp may thì kẻ thù nó buồn khổ, lúc nó lâm nạn thì bạn hữu cũng tránh xa.
    10: Đừng bao giờ tin vào thù địch; vì như đồng ten sét thế nào, thì sự độc ác của nó cũng vậy.
    11: Nếu nó tự hạ và đi đứng khúm núm, thì con phải cảnh giác và coi chừng; hãy đối xử với nó như người lau gương, và biết rằng rốt cuộc nó sẽ bị lật tẩy.
    12: Đừng để nó đứng cạnh con, kẻo nó lật nhào con rồi chiếm lấy chỗ; đừng đặt nó ngồi bên phải con, kẻo ghế của con, nó sẽ tìm cách chiếm đoạt. Cuối cùng con sẽ hiểu lời ta, và sẽ nuối tiếc những điều ta đã nói.
    13: Ai nào thương kẻ dụ rắn mà bị rắn cắn, ai nào xót mọi kẻ đến gần thú dữ đâu?
    14: Kẻ đồng hành với người tội lỗi, và tham gia vào các tội của nó cũng vậy.
    15: Nó ở với con một giờ, nhưng khi con chao đảo, nó sẽ không nán lại với con.
    16: Kẻ thù, ngoài miệng thì ngọt xớt, nhưng trong lòng lại tính xô con xuống vực sâu. Mắt kẻ thù cũng rưng rưng đẫm lệ, nhưng nếu gặp cơ hội, nó không thôi khát máu.
    17: Lúc lâm nạn, con sẽ thấy nó ở sẵn đó trước con rồi, làm như giúp đỡ, nhưng kỳ thực lại hất cẳng con.
    18: Nó sẽ lắc đầu vỗ tay, nói về con đủ điều mà để lộ chân tướng nó.

End of day 201.