ngày 193:

đọc Diễm-Ca, Chương ['5', '6', '7', '8']:

  Chương 5.

    1: Này em gái của anh, người yêu anh sắp cưới, vườn của anh, anh đã vào rồi, đã hái mộc dược, hái cỏ thơm, đã ăn mật, ăn cả tảng mật ngọt, đã uống sữa, uống rượu dành cho anh.
    2: Tôi ngủ, nhưng lòng tôi chợt thức; có tiếng người tôi yêu gõ cửa: “Mở cửa cho anh vào, hỡi em gái, người bạn tình của anh, hỡi bồ câu, ôi mười phân vẹn mười! Này đầu anh, lớp sương dày đã phủ, và tóc anh, đêm khuya làm đẫm ướt.”
    3: – “Em đã cởi xiêm y, lại mặc vào sao được? Em đã rửa chân rồi, lại để lấm hay sao?”
    4: Người tôi yêu luồn tay qua khe cửa, và lòng tôi rạo rực biết bao nhiêu!
    5: Tôi đứng dậy mở cửa cho người yêu; bàn tay tôi chứa chan mộc dược. Mộc dược đầu ngón tay nhỏ giọt xuống then cài.
    6: Tôi mở cửa cho người tôi yêu, nhưng chàng đã quay đi khuất dạng. Chàng đi rồi, hồn tôi như đã mất. Tôi đi tìm chàng mà đâu có gặp, tôi mãi gọi chàng, không một tiếng đáp!
    7: Đang tuần tiễu trong thành, bọn lính gác gặp tôi. Chúng đánh tôi đến mang thương tích; quân gác đồn cướp cả áo choàng tôi.
    8: Này thiếu nữ Giê-ru-sa-lem, tôi van nài các bạn: gặp người tôi yêu dấu, các bạn sẽ cho biết tin gì? Xin cho nhắn rằng: tôi đang ốm tương tư.
    9: Người cô yêu có gì hơn những chàng trai khác, này hỡi trang tuyệt thế giai nhân? Người cô yêu có gì hơn những chàng trai khác, mà cô phải nài van như vậy?
    10: Người yêu của tôi: khuôn mặt tươi sáng, nước da hồng hào, nổi bật giữa muôn ngàn trai tráng.
    11: Đầu chàng: khối vàng ròng tinh luyện, mái tóc chàng gợn sóng nhánh cọ non, đen huyền chim ô thước.
    12: Mắt chàng nằm gọn giữa bờ mi, như đôi bồ câu tắm bên dòng suối sữa.
    13: Đôi má chàng tựa luống hoa thơm, như vầng phương thảo. Cặp môi chàng là đóa huệ thắm tươi, chứa chan tươm mộc dược.
    14: Đôi nắm tay như những trái cầu vàng dát kim châu, bảo thạch. Thân mình chàng tựa ngọc ngà nguyên khối nạm đá quý xanh lam.
    15: Đôi chân chàng như đôi trụ bạch ngọc dựng trên đế vàng ròng. Tướng mạo chàng tựa núi Li-băng, kiêu hùng như ngàn cây hương bá.
    16: Miệng chàng êm ái ngọt ngào, cả con người những dạt dào hương yêu. Người tôi yêu là như thế, tình quân tôi là như vậy, hỡi thiếu nữ Giê-ru-sa-lem!

  Chương 6.

    1: Người cô yêu đã đi đâu mất rồi, này hỡi trang giai nhân tuyệt thế? Người cô yêu đã quay gót phương nao, để chúng tôi cùng với cô tìm kiếm?
    2: Người tôi yêu đã xuống vườn nhà, xuống nơi trồng phương thảo: chàng để đàn vật ăn trong vườn, còn chàng đi hái huệ.
    3: Tôi thuộc trọn về người tôi yêu, người tôi yêu thuộc về tôi trọn vẹn. Giữa những khóm huệ thơm, chàng cho chiên gặm cỏ.
    4: Bạn tình của anh hỡi, nàng đẹp tựa Tia-xa, duyên dáng tựa Giê-ru-sa-lem, oai hùng như đạo binh chỉnh tề hàng ngũ.
    5: Thôi đi, nàng đừng đưa mắt nhìn anh nữa, đôi mắt làm anh choáng váng rồi. Tóc nàng gợn sóng như đàn sơn dương tự trên miền Ga-la-át tủa xuống.
    6: Răng nàng trắng muốt tựa đàn cừu vừa mới tắm đi lên, hai hàng sao đều đặn, không chiếc nào lẻ đôi!
    7: Má đỏ hây hây màu thạch lựu thấp thoáng sau tấm mạng the.
    8: Có đến sáu mươi hoàng hậu, cả tám chục phi tần, còn cung nữ thì nhiều vô kể.
    9: Nhưng, bồ câu của tôi là duy nhất, người đẹp của tôi chỉ có một, thật mười phân vẹn mười. Mẹ nàng có mình nàng là gái, và nàng được thân mẫu rất mực cưng chiều. Các thiếu nữ thấy nàng ngợi khen nàng diễm phúc; hoàng hậu phi tần đều tán tụng:
    10: “Kìa bà nào xuất hiện như rạng đông, diễm kiều như vầng nguyệt, lộng lẫy tựa thái dương, oai hùng như đạo binh chỉnh tề hàng ngũ?”
    11: Tôi xuống vườn hạnh đào ngắm chồi non thung lũng; xuống xem nho đã đâm chồi, xuống xem hoa lựu nở rồi hay chưa.
    12: Đâu ngờ tình đượm say sưa, bước lên xa giá ngọc ngà chúa tôi.

  Chương 7.

    1: Trở lại, trở lại đi, này cô gái Su-la-mi hỡi, trở lại, trở lại đi, cho chúng tôi nhìn ngắm dung nhan nàng! Cô gái Su-la-mi múa nhảy giữa hai bè xướng ca đối đáp: các bạn nhìn ngắm mà làm chi?
    2: Đẹp chừng nào, công nương hỡi, gót sen thả nhẹ, đôi hài xinh xinh! Lưng ong uốn mềm như chiếc vòng trang sức bàn tay nghệ sĩ khéo tạc nên.
    3: Rốn em tựa chung rượu tròn chẳng bao giờ cạn. Bụng em như lúa mì vun lên đầy ắp, hoa huệ bao quanh.
    4: Bộ ngực khác nào cặp nai tơ, cặp nai sinh đôi của nai mẹ.
    5: Cổ em giống như ngọn tháp ngà. Đôi mắt như mặt hồ Khét-bôn bên cạnh cổng thành Bát Ráp-bim. Mũi em tựa Li-băng ngọn tháp nhìn về hướng Đa-mát.
    6: Trên thân mình, đầu em đỉnh núi Các-men, tóc em một giải lụa hồng, bềnh bồng sóng nước, xiềng xích quân vương.
    7: Em xinh đẹp biết bao, kiều diễm biết chừng nào, tình yêu ơi, em làm anh say đắm!
    8: Dáng em, thân chà là, bộ ngực em, chùm quả. Anh nhủ thầm:
    9: thân chà là, mình sẽ trèo lên, trái thơm ngon, mình sẽ tận hưởng. Ước chi bộ ngực em là chùm nho chín mọng, hơi thở em thoang thoảng mùi táo thơm,
    10: và miệng em phảng phất men rượu nồng.
    11: Tôi thuộc trọn về người tôi yêu, cho lòng chàng cháy rực lửa thèm muốn.
    12: Này người yêu của em, chúng mình ra cánh đồng, anh nhé, rồi ghé thôn làng, đêm nay mình nghỉ lại.
    13: Sáng tinh mơ, mình sẽ đến vườn nho xem nhánh nho đã đâm chồi, nụ nho đã hé mở, và hoa lựu đã nở rồi hay chưa. Bấy giờ em sẽ tặng chàng muôn ngàn âu yếm, muôn ngàn yêu thương.
    14: Ngải yêu đã tỏa hương ngào ngạt; và trước cửa nhà mình, bao quả thơm trái tốt từ đầu đến cuối mùa, em dành hết cho anh, hỡi người em yêu dấu!

  Chương 8.

    1: Phải chi anh là anh ruột của em, đã được mẹ em nâng niu bú mớm, thì khi mình gặp nhau ngoài đường, em có thể hôn anh, chẳng sợ ai khinh dể.
    2: Em sẽ đưa anh vào nhà mẹ em, và anh sẽ chỉ dạy cho em; em sẽ mời anh uống rượu thơm hảo hạng, uống nước thạch lựu vườn nhà em.
    3: Chàng đưa tay trái cho tôi gối đầu, đưa tay phải ghì chặt lấy tôi.
    4: Này các thiếu nữ Giê-ru-sa-lem, tôi van nài các bạn: xin đừng lay vội, đừng đánh thức tình yêu, cho đến khi tình yêu ưng thuận.
    5: Kìa ai đang tiến lên từ sa mạc, nép mình vào người yêu? Anh đã đánh thức nàng dưới gốc cây táo. Chính nơi đây, thân mẫu sinh ra nàng, chính nơi đây, nàng đã lọt lòng mẹ.
    6: Xin đặt em như chiếc ấn trên trái tim anh, như chiếc ấn trên cánh tay anh. Phải, tình yêu mãnh liệt như tử thần, cơn đam mê dữ dội như âm phủ. Lửa tình là ngọn lửa bừng cháy, một ngọn lửa thần thiêng.
    7: Nước lũ không dập tắt nổi tình yêu, sóng cồn chẳng tài nào vùi lấp. Ai đem hết gia tài sự nghiệp mà đổi lấy tình yêu, ắt sẽ bị người đời khinh dể.
    8: Em gái ta còn bé, ngực em chưa nở. Ta sẽ làm gì cho em ngày người ta nói đến chuyện duyên tình của em?
    9: Nếu em là bức tường thành, ta sẽ xây lên đó một vọng lâu bằng bạc; nếu em là cổng thành, ta sẽ lắp then cài gỗ bá hương.
    10: Em đây là bức tường thành, và ngực em như những tháp canh; nên chi em là nguồn bình an cho chàng.
    11: Vua Sa-lô-môn có một vườn nho tại Ba-an Ha-môn. Vua đã giao vườn đó cho người ta canh giữ; mỗi người phải thu huê lợi vào cho vua: một ngàn se-ken bạc.
    12: Tâu vua Sa-lô-môn, một ngàn se-ken là của đức vua -và hai trăm là của những người canh giữ hoa mầu-, còn vườn nho của tôi là của tôi.
    13: Em mơn mởn giữa vườn hoa, bạn bè mong đợi thiết tha giọng vàng; cho anh nghe với, hỡi nàng!
    14: – Chạy trốn mau, người yêu hỡi, hãy làm linh dương, làm nai nhỏ của em tung tăng trên núi đồi cỏ thơm bát ngát.

End of day 193.