ngày 229:

đọc Giê-rê-mi-a, Chương ['1', '2', '3', '4']:

  Chương 1.

    1: Đây là những lời của ông Giê-rê-mi-a, con ông Khin-ki-gia-hu, thuộc hàng tư tế ở A-na-thốt trong đất Ben-gia-min.
    2: Những lời này, ĐỨC CHÚA đã phán với ông từ năm thứ mười ba triều vua Giô-si-gia-hu; vua này là con vua A-môn và là vua Giu-đa,
    3: qua triều vua Giơ-hô-gia-kim là con vua Giô-si-gia-hu và là vua Giu-đa, cho đến cuối năm thứ mười một triều vua Xít-ki-gia-hu; vua này cũng là con vua Giô-si-gia-hu và là vua Giu-đa, tới khi Giê-ru-sa-lem bị phát lưu vào tháng thứ năm.
    4: Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng:
    5: “Trước khi cho ngươi thành hình trong dạ mẹ, Ta đã biết ngươi; trước khi ngươi lọt lòng mẹ, Ta đã thánh hóa ngươi, Ta đặt ngươi làm ngôn sứ cho chư dân.”
    6: Nhưng tôi thưa: “Ôi! Lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, con đây còn quá trẻ, con không biết ăn nói!”
    7: ĐỨC CHÚA phán với tôi: “Đừng nói ngươi còn trẻ! Ta sai ngươi đi đâu, ngươi cứ đi; Ta truyền cho ngươi nói gì, ngươi cứ nói.
    8: Đừng sợ chúng, vì Ta ở với ngươi để giải thoát ngươi”, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    9: Rồi ĐỨC CHÚA giơ tay chạm vào miệng tôi và phán: “Đây Ta đặt lời Ta vào miệng ngươi.
    10: Coi, hôm nay Ta đặt ngươi đứng đầu các dân các nước, để nhổ, để lật, để hủy, để phá, để xây, để trồng.”
    11: Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng: “Giê-rê-mi-a, ngươi thấy gì?” Tôi thưa: “Tôi thấy một nhánh “cây canh thức”.”
    12: ĐỨC CHÚA liền phán với tôi: “Ngươi thấy đúng, vì Ta đang canh thức để thi hành lời Ta.”
    13: Lại có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng: “Ngươi thấy gì?” Tôi thưa: “Tôi thấy một cái nồi sôi sùng sục, mặt nồi từ phía Bắc nghiêng xuống.”
    14: Và ĐỨC CHÚA phán với tôi: “Từ phía Bắc tai họa sẽ ập xuống mọi cư dân xứ này;
    15: vì đây Ta kêu gọi tất cả các dòng tộc thuộc các vương quốc phía Bắc, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA. Chúng sẽ đến, và mỗi dân sẽ đặt ngai của mình tại lối vào các cổng Giê-ru-sa-lem; tứ phía tường thành sẽ bị chúng phá đổ, tất cả các thành khác của Giu-đa cũng vậy.
    16: Ta sẽ tuyên án phạt cư dân xứ này, lên án mọi hành vi gian ác của chúng, vì chúng đã bỏ Ta, đã đốt hương kính các thần khác và đã sụp lạy những sản phẩm tay chúng làm ra.
    17: Còn ngươi, ngươi hãy thắt lưng. Hãy chỗi dậy! Hãy nói với chúng tất cả những gì Ta sẽ truyền cho ngươi. Trước mặt chúng, ngươi đừng run sợ; nếu không, trước mặt chúng, chính Ta sẽ làm cho ngươi run sợ luôn.
    18: Này, hôm nay, chính Ta làm cho ngươi nên thành trì kiên cố, nên cột sắt tường đồng chống lại cả xứ: từ các vua Giu-đa đến các thủ lãnh, các tư tế và toàn dân trong xứ.
    19: Chúng sẽ giao chiến với ngươi, nhưng sẽ không làm gì được, vì -sấm ngôn của ĐỨC CHÚA- có Ta ở với ngươi để giải thoát ngươi.”

  Chương 2.

    1: Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi:
    2: Hãy đi mà thét vào tai Giê-ru-sa-lem như sau: ĐỨC CHÚA phán thế này: Ta nhớ lại lòng trung nghĩa của ngươi lúc ngươi còn trẻ, tình yêu của ngươi khi ngươi mới thành hôn, lúc ngươi theo Ta trong sa mạc, trên vùng đất chẳng ai gieo trồng.
    3: Bấy giờ Ít-ra-en là của thánh thuộc về ĐỨC CHÚA, là phần hoa lợi đầu mùa của Người; tất cả những ai ăn lạm vào đó đều phạm lỗi, chúng phải mang tai mắc họa, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    4: Hỡi nhà Gia-cóp và mọi dòng tộc nhà Ít-ra-en, hãy nghe lời ĐỨC CHÚA.
    5: ĐỨC CHÚA phán như sau: “Cha ông các ngươi đã thấy Ta bất công ở chỗ nào mà chúng lại rời bỏ Ta để bước theo thần hư ảo, và chính chúng trở thành hư ảo?
    6: Chúng cũng chẳng thèm hỏi: “ĐỨC CHÚA ở đâu? Đấng đã đưa chúng ta từ đất Ai-cập đi lên, Đấng dẫn bước chúng ta trong sa mạc, trong miền đất cằn cỗi, trong nơi cát lún, trong miền đất khô cháy và tối tăm, miền đất không người lai vãng, chẳng ai cư ngụ, Người ở đâu rồi?
    7: Ta đã đưa các ngươi vào miền đất xanh tươi để các ngươi được ăn hoa trái thổ sản của nó. Nhưng một khi vào rồi, các ngươi đã làm nhơ nhớp đất của Ta, và biến gia sản của Ta thành đồ ghê tởm.
    8: Hàng tư tế cũng chẳng thèm hỏi: “ĐỨC CHÚA ở đâu? Các chuyên viên Lề Luật chẳng biết đến Ta, các mục tử thì chống lại Ta, còn ngôn sứ lại nhờ Ba-an mà tuyên sấm, chúng đi theo những thần vô tích sự.
    9: Bởi vậy, Ta sẽ còn tố cáo các ngươi, -sấm ngôn của ĐỨC CHÚA-, tố cáo con cái các ngươi nữa.
    10: Các ngươi cứ qua đảo dân Kít-tim mà xem, cứ sai người đi Kê-đa để tìm hiểu kỹ và xem có đời thuở nào như thế chăng?
    11: Có dân nào lại đánh đổi thần minh của mình – mà những thứ đó lại chẳng phải là thần minh? Thế mà dân Ta đã đánh đổi vinh quang của nó đi lấy cái vô tích sự!
    12: Này trời, hãy kinh khiếp về chuyện đó, hãy run sợ cho hồn xiêu phách lạc, -sấm ngôn của ĐỨC CHÚA,
    13: vì dân Ta đã phạm hai tội: chúng đã bỏ Ta là mạch nước trường sinh để làm những hồ nứt rạn, không giữ được nước.
    14: Ít-ra-en có phải là nô lệ hay gia nhân không, thế mà sao nó lại bị người ta cưỡng đoạt?
    15: Những con sư tử đã gầm gừ đe dọa nó, chúng rống lên, biến xứ sở nó thành chốn hoang vu, thiêu hủy đô thị nó, không còn người cư trú nữa.
    16: Cả con cháu Nốp và Tác-pan-khết cũng cạo trọc đầu ngươi.
    17: Chẳng phải chính ngươi đã gây nên điều ấy, vì đã bỏ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi, khi Người dẫn ngươi trên đường ngươi đi đó sao?
    18: Và bây giờ, ngươi đi Ai-cập uống nước sông Si-kho, thì nào được ích chi? Ngươi đi Át-sua uống nước Sông Cả, thì nào có lợi gì?
    19: Sự gian ác của ngươi phải sửa trị ngươi, hành vi phản bội của ngươi sẽ trừng phạt ngươi. Ngươi phải biết, ngươi phải thấy rằng: lìa bỏ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi, không còn kính sợ Người, thì thật là xấu xa và cay đắng – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh là Chúa Thượng.
    20: Phải, từ lâu rồi, ách đè lên ngươi, ngươi bẻ gãy, xiềng xích trói buộc ngươi, ngươi giật phăng; ngươi còn dám nói: “Chẳng làm tôi ai cả!” Thế rồi, trên khắp các đồi cao, dưới mọi lùm cây rậm, ngươi uốn mình như một con điếm.
    21: Còn Ta, Ta đã trồng ngươi như cây nho hảo hạng, cây nho thuần chủng. Sao ngươi lại thoái hóa thành những cành nho tạp chủng?
    22: Ngươi có dùng thuốc mà thanh tẩy ngươi, có cho nhiều xà bông mấy đi nữa thì trước nhan Ta, vết tội của ngươi vẫn sờ sờ ra đó – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.
    23: Làm sao ngươi nói được: “Tôi đâu bị nhơ uế? Tôi đâu chạy theo thần Ba-an?” Cứ nhìn đường ngươi đi trong thung lũng rồi sẽ biết ngươi đã làm gì. Con lạc đà cái non dại chạy lăng xăng khắp mọi nẻo đường,
    24: con lừa cái hoang quen thói trong sa mạc nổi cơn thèm khát lên, thở hổn hà hổn hển. Chứng động cỡn của nó, ai mà ghìm được? Muốn tìm kiếm nó, đâu khó nhọc gì, cứ đến tháng của nó là gặp được nó thôi.
    25: Coi chừng chân mất dép, họng bỏng khô! Nhưng ngươi nói: “Vô phương! Tôi trót yêu ngoại kiều, tôi sẽ đi theo họ.”
    26: Kẻ trộm xấu hổ khi bị bắt thế nào, con cái nhà Ít-ra-en cũng thẹn thùng như vậy. Tất cả bọn chúng cùng vua chúa và thủ lãnh, tư tế và ngôn sứ đều xấu hổ thẹn thùng,
    27: vì đã nói cùng khúc gỗ: “Ngài là cha của con”, đã thưa với cục đá: “Ngài là mẹ sinh ra con.” Quả thế, thay vì quay mặt, chúng quay lưng lại với Ta. Nhưng lúc gặp tai họa, chúng lại nói: “Xin Ngài trỗi dậy cứu thoát chúng con!”
    28: Đâu cả rồi, các thần của ngươi, các thần ngươi đã làm ra ấy? Chúng trỗi dậy đi nào nếu chúng cứu được ngươi lúc ngươi gặp tai họa. Vì, Giu-đa hỡi, ngươi có bao nhiêu thành thì cũng có bấy nhiêu thần.
    29: Sao các ngươi dám tranh tụng với Ta? Các ngươi đều phản bội Ta hết thảy – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    30: Ta đã đánh phạt con cái các ngươi, nhưng đâu có ích gì: chúng chẳng tiếp thu lời sửa dạy. Gươm của các ngươi đã làm thịt các ngôn sứ khác nào sư tử phá tan hoang.
    31: Và các ngươi, thế hệ hôm nay, hãy ngẫm xem lời ĐỨC CHÚA phán dạy: “Đối với Ít-ra-en, phải chăng Ta đã là sa mạc hay đất đai cằn cỗi tối tăm?” Thế mà sao dân Ta lại nói: “Chúng tôi muốn tự do chứ không còn đến với Ngài nữa?”
    32: Hỏi có trinh nữ nào quên được đồ trang sức, hay có cô dâu nào bỏ được chiếc thắt lưng? Thế mà dân Ta lại quên Ta đó, quên Ta tự thuở nào.
    33: Thật, ngươi đã khéo vạch đường mở lối để tìm kiếm yêu đương. Cho nên cả những chuyện gian tà, ngươi cũng từng quen thói.
    34: Ngay trên tà áo ngươi, cũng thấy máu người nghèo vô tội, dù ngươi chẳng bắt gặp họ khoét vách đục tường. Với những chuyện như thế
    35: mà ngươi vẫn bô bô: “Tôi hoàn toàn vô tội. Bằng chứng là Người không trút cơn giận trên tôi.” Này Ta kết án ngươi bởi vì ngươi dám nói: “Tôi hoàn toàn vô tội.”
    36: Sao ngươi thay lòng đổi dạ quá dễ dàng như thế? Như đã xấu hổ vì Át-sua, ngươi sẽ xấu hổ vì Ai-cập:
    37: Từ nơi đây, ngươi sẽ ôm đầu ra đi. ĐỨC CHÚA đã loại trừ những kẻ ngươi nương tựa; đi với chúng, ngươi sẽ chẳng thành công!

  Chương 3.

    1: Nếu một người đuổi vợ và bà này bỏ đi, làm vợ một người khác, thử hỏi: người chồng cũ có trở lại với bà ta nữa không? Vậy, phải chăng đất kia đã chẳng hoàn toàn ra ô uế? Và ngươi, ngươi đã đàng điếm với bao nhiêu tình nhân, lại còn mong trở về với Ta nữa! – Sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    2: Ngước mắt lên các đồi trọc mà xem có nơi nào ngươi đã chẳng trao thân cho người khác! Ngươi ngồi đợi chúng bên vệ đường như tên Ả-rập ngồi rình trong sa mạc. Ngươi đã làm cho xứ sở ra ô uế vì những chuyện điếm đàng và gian ác của ngươi.
    3: Cho nên đến mùa, không có mưa, cuối mùa, mưa cũng chẳng thấy. Và ngươi cứ mặt dạn mày dày như con đĩ, mà chẳng biết xấu hổ là gì.
    4: Từ bây giờ, ngươi lại không xưng hô với Ta thế này sao: “Ngài là thân phụ của con, là lang quân của con thuở thanh xuân ấy?”
    5: Lẽ nào Người giận đến muôn đời, lẽ nào Người chấp nê mãi mãi? Nói vậy rồi, ngươi tiếp tục làm điều gian ác, vì ngươi vốn lì lợm.
    6: ĐỨC CHÚA phán với tôi dưới thời vua Giô-si-gia-hu: Điều Ít-ra-en phản bội đã làm, ngươi có thấy không? Nó đi khắp các núi cao, đến dưới mọi lùm cây rậm mà đàng điếm.
    7: Ta tự bảo: “Làm tất cả những chuyện đó rồi, nó sẽ trở về với Ta”; nhưng nó đâu trở về. Và con em bất tín bất trung của nó là Giu-đa đã thấy như vậy.
    8: Nó đã thấy: cũng vì tất cả những vụ ngoại tình mà Ta đã trao giấy ly hôn cho con chị là Ít-ra-en phản bội và đuổi đi. Thế mà con em bất tín bất trung của nó là Giu-đa cũng chẳng sợ, cứ tiếp tục đàng điếm.
    9: Nó đàng điếm trơ trẽn như vậy, nên đã làm cho xứ sở ra ô uế; nó đã ngoại tình với loài gỗ đá.
    10: Đến thế rồi mà Giu-đa, con em bất tín bất trung của nó, vẫn cứ giả dối, chưa hết lòng trở về với Ta, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    11: Rồi ĐỨC CHÚA phán với tôi: Ít-ra-en phản bội, nhưng vẫn còn công chính so với Giu-đa bất tín bất trung.
    12: Hãy đi, hô lên cho miền Bắc nghe những lời này: Trở về đi, hỡi Ít-ra-en phản bội – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA! Ta sẽ không nghiêm nét mặt với các ngươi nữa, vì Ta giàu lòng xót thương – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – và Ta không giận dữ mãi đâu.
    13: Có điều là tội ngươi, ngươi phải biết: ngươi đã xúc phạm đến ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi, khi lang bạt khắp các nẻo đường tìm kiếm ngoại kiều dưới mọi lùm cây rậm; còn tiếng Ta gọi, các ngươi chẳng thèm nghe, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    14: Sấm ngôn của ĐỨC CHÚA: Trở về đi, hỡi lũ con phản bội, vì Ta vẫn là chủ các ngươi. Ta sẽ lấy của các ngươi mỗi thành một người, mỗi thị tộc hai người, và đưa về Xi-on.
    15: Ta sẽ cho các ngươi những mục tử đẹp lòng Ta; chúng sẽ khôn ngoan sáng suốt chăn dắt các ngươi.
    16: Khi các ngươi tăng số và phát triển trong xứ, thì lúc ấy – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – người ta sẽ không còn nói đến Hòm Bia của ĐỨC CHÚA nữa, không còn lưu tâm, không nhớ tới, chẳng nuối tiếc, cũng chẳng làm lại nữa.
    17: Thời ấy, Giê-ru-sa-lem sẽ được gọi là “Ngai tòa của ĐỨC CHÚA”, và mọi dân tộc sẽ nhân danh ĐỨC CHÚA quy tụ tại Giê-ru-sa-lem; chúng sẽ không còn sống buông thả theo lòng dạ xấu xa ngoan cố của mình nữa.
    18: Những ngày ấy, nhà Giu-đa sẽ đến với nhà Ít-ra-en, rồi chúng sẽ cùng nhau từ đất Bắc tiến về đất Ta đã ban cho tổ tiên chúng làm gia nghiệp.
    19: Ta đã nói: Có cách nào để Ta đặt ngươi trong hàng con cái? Ta sẽ ban cho ngươi một miền đất hoan lạc làm phần gia nghiệp cao quý nhất giữa chư dân. Ta đã nói: ngươi sẽ gọi Ta: “Cha ơi!” Và ngươi sẽ không lìa xa Ta nữa.
    20: Thế nhưng, người đàn bà thất trung với bạn mình làm sao, thì, hỡi nhà Ít-ra-en, các ngươi cũng thất trung với Ta như vậy, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    21: Người ta nghe tiếng kêu trên các đồi trọc: tiếng con cái Ít-ra-en khóc lóc van nài, vì chúng đã đi trệch đường lối, đã bỏ quên ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của mình.
    22: – Trở về đi, hỡi lũ con phản bội, Ta sẽ chữa lành tội phản bội của các ngươi! – Này chúng con đây, chúng con đến với Ngài, vì Ngài là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng con.
    23: Thật ra, các đồi cao chỉ là trò dối trá, cảnh ồn ào huyên náo trên núi non cũng vậy. Thật ra, chỉ nơi ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng con, Ít-ra-en mới có ơn cứu độ.
    24: Công lao của tổ tiên chúng con, Thần Ô Nhục đã ngốn hết, ngay từ thời niên thiếu của chúng con, ngốn cả chiên bò, cả con trai con gái các ngài.
    25: Chúng ta đành chịu nằm vùi trong nỗi ô nhục của mình thôi, chịu cho nỗi thẹn thùng phủ lấp! Vì, cũng như tổ tiên chúng ta, chúng ta đã xúc phạm đến ĐỨC CHÚA từ thời niên thiếu cho tới ngày nay; chúng ta đã chẳng nghe theo tiếng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng ta.

  Chương 4.

    1: – Nếu ngươi trở về, hỡi Ít-ra-en, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA -, nếu ngươi trở về với Ta, nếu ngươi loại bỏ khỏi mặt Ta các thần ghê tởm và không còn đi lang bạt,
    2: nếu ngươi kêu: “ĐỨC CHÚA hằng sống” mà thề cách trung thực, ngay thẳng và công chính, thì chư dân cũng sẽ lấy danh Người mà cầu phúc cho nhau; và nơi Người, chư dân cũng sẽ hãnh diện.
    3: Vì ĐỨC CHÚA phán thế này với người Giu-đa và Giê-ru-sa-lem: Vỡ đất hoang đi và đừng gieo vào gai góc!
    4: Hỡi người Giu-đa và dân cư Giê-ru-sa-lem, hãy cắt bì để thuộc về ĐỨC CHÚA, hãy cắt bì lòng dạ các ngươi; nếu không, cơn giận của Ta sẽ bừng lên như lửa. Vì những việc gian ác của các ngươi, cơn giận ấy sẽ thiêu đốt mà không ai giập tắt được.
    5: Tại Giu-đa, hãy công bố, tại Giê-ru-sa-lem, hãy loan tin, nói đi, rúc tù và trong khắp xứ. Hãy lớn tiếng la lên: tập hợp lại! Nào tiến lên, chúng ta chiếm lấy các thành kiên cố.
    6: Giương cờ lên hướng về Xi-on. Trốn đi, đừng đứng lại, vì từ phương Bắc Ta sẽ giáng xuống một tai họa, một thảm họa gớm ghê.
    7: Sư tử đã chồm lên từ bụi rậm, kẻ sát hại chư dân đã lên đường rời khỏi nơi nó ở, để biến xứ sở ngươi thành chốn hoang tàn. Các thành trì của ngươi sẽ đổ nát, chẳng còn ai trú ngụ.
    8: Bởi thế, hãy quấn vải thô vào người, than khóc đi, kêu gào lên, cơn thịnh nộ của ĐỨC CHÚA sẽ chẳng buông tha chúng ta đâu!
    9: Trong những ngày ấy – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – vua sẽ phải kinh hồn, thủ lãnh cũng bạt vía, tư tế hốt hoảng, ngôn sứ bàng hoàng.
    10: Chúng nói: “Ôi, lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, quả thật Ngài đã gạt gẫm dân này và Giê-ru-sa-lem. Ngài từng nói: “Các ngươi sẽ được bình an”, thế mà gươm lại đã thọc vào cổ!”
    11: Bấy giờ thiên hạ sẽ nói với dân này và Giê-ru-sa-lem: từ các đồi trọc trong sa mạc gió nồng sẽ thổi đến con gái dân Ta không phải để rê, không phải để sảy.
    12: Một cơn gió cực mạnh thổi đến theo lệnh Ta, bấy giờ chính Ta sẽ tuyên án kết tội chúng.
    13: Này nó ùn ùn kéo lên như mây, xe của nó khác nào vũ bão, ngựa của nó lẹ hơn phượng hoàng. Khốn cho chúng tôi, chúng tôi chết mất!
    14: Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy tẩy rửa lòng ngươi sạch mọi gian tà để được ơn cứu độ. Đến bao giờ lòng ngươi còn ấp ủ những tư tưởng hư đốn?
    15: Từ vùng Đan có tiếng đồn, từ núi Ép-ra-im có tin dữ.
    16: Hãy nhắc cho chư dân nhớ điều này, hãy đưa tin về Giê-ru-sa-lem: Từ miền đất xa xôi, quân thù đang tiến đến. Chúng sẽ vây hãm thành, sẽ hò hét tấn công các thành thị Giu-đa.
    17: Như những kẻ canh giữ đồng ruộng, chúng vây hãm Giê-ru-sa-lem, bởi vì nó đã phản bội Ta, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    18: Các hành vi cử chỉ của ngươi đã gây nên cho ngươi những điều này. Tai họa ngươi phải chịu là thế đó: Cay đắng thật, cay đắng tận tâm can!
    19: Ruột gan tôi, ôi ruột gan tôi, đau quá chừng quá đỗi. Trong lồng ngực tôi, tim đập thình thình. Tôi không thể nào làm thinh được vì tiếng tù và rúc, tiếng hò la xung trận, tôi đã nghe rõ cả.
    20: Người ta la lên: “Hết thảm họa này đến thảm họa khác!” Phải, cả xứ đã bị tiêu diệt rồi! Bất thình lình các lều trại của tôi bị tiêu diệt, trong nháy mắt các nhà bạt của tôi cũng thế.
    21: Tới bao giờ tôi còn phải thấy cờ hiệu, phải nghe tiếng tù và của chúng?
    22: Dân Ta quả thật là ngu xuẩn, chúng không nhận biết Ta. Chúng là những đứa con dại dột, là những kẻ tăm tối u mê. Chúng chỉ khéo làm điều dữ, chứ chẳng biết làm điều lành.
    23: Tôi nhìn xuống đất: toàn là trống rỗng, tôi ngước lên trời: chỉ thấy tối om.
    24: Tôi nhìn núi non, chúng run lẩy bẩy, mọi đồi cao đều chuyển động rung rinh.
    25: Tôi đưa mắt nhìn: đâu còn ai nữa, chim chóc trên trời cũng trốn biệt tăm.
    26: Tôi đưa mắt nhìn: đồng xanh đã thành sa mạc, mọi đô thị đều tan hoang trước mặt ĐỨC CHÚA, trước cơn thịnh nộ bừng cháy của Người.
    27: Vì ĐỨC CHÚA phán như sau: Cả xứ sẽ bị tàn phá, nhưng Ta sẽ không phá hủy hoàn toàn.
    28: Vì thế, đất sẽ chịu tang, trên cao, trời sẽ tối sầm. Vì một khi tuyên bố rồi, Ta quyết tâm thực hiện, Ta sẽ không hối tiếc, không thay đổi.
    29: Nghe tiếng kỵ mã và lính bắn cung, cả thành đều chạy trốn: kẻ chui vào bụi rậm, người trèo lên mỏm đá; cả thành bị bỏ hoang, không còn ai ở nữa.
    30: Còn ngươi, ngươi sẽ làm gì, hỡi đứa bị diệt vong? Dù ngươi mặc áo điều sặc sỡ hay trang sức bằng vàng, dù ngươi có vẽ mắt cho to, thì đỏm dáng như vậy cũng chẳng ích lợi gì. Những kẻ từng yêu ngươi say đắm sẽ miệt thị ngươi, đòi lấy mạng ngươi.
    31: Phải, tiếng tôi nghe tựa tiếng người phụ nữ lâm bồn, tiếng rên la của người mẹ trẻ sinh con, tiếng thiếu nữ Xi-on thở hổn hển và dang tay kêu khóc: “Khốn thân tôi, tôi chết dần chết mòn trước những kẻ sát nhân!”

End of day 229.