ngày 240:

đọc Giê-rê-mi-a, Chương ['45', '46', '47', '48']:

  Chương 45.

    1: Có lời ngôn sứ Giê-rê-mi-a nói với ông Ba-rúc, con ông Nê-ri-gia, khi ông này viết vào một cuốn sách, những lời trên, do ngôn sứ Giê-rê-mi-a đọc cho, năm thứ tư triều Giô-gia-kim, con vua Giơ-hô-si-gia, làm vua Giu-đa.
    2: ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa Ít-ra-en, phán về anh thế này, hỡi Ba-rúc.
    3: Anh đã nói: “Khốn thân tôi, vì ĐỨC CHÚA đã chất thêm buồn sầu lên nỗi đau khổ của tôi. Tôi kiệt lực vì than vãn, tôi chẳng tìm được sự an nghỉ!”
    4: Anh hãy thưa với Người như sau: ĐỨC CHÚA phán: Này, cái gì Ta đã xây, chính Ta sẽ phá, và cái gì Ta đã trồng, chính Ta sẽ nhổ, và điều đó áp dụng cho toàn cõi đất!
    5: Còn ngươi, ngươi cứ đòi những điều to tát; thôi, đừng đòi nữa, vì này Ta sắp giáng tai họa xuống trên mọi xác phàm, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA. Về phần ngươi, bất cứ nơi nào ngươi đến, ít ra Ta cũng cho ngươi được an toàn tính mạng.”

  Chương 46.

    1: Có lời ĐỨC CHÚA phán với ngôn sứ Giê-rê-mi-a để lên án các dân tộc.
    2: Về Ai-cập. Chống lại đạo binh của Pha-ra-ô Nơ-khô, vua Ai-cập, đóng tại bờ sông Êu-phơ-rát ở Các-cơ-mít. Pha-ra-ô Nơ-khô đã bị Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon, đánh bại vào năm thứ tư đời Giơ-hô-gia-kim, con Giô-si-gia, vua Giu-đa.
    3: Hãy chuẩn bị mang khiên thuẫn, mang lá chắn mà xông ra chiến địa!
    4: Kỵ binh hỡi, nào thắng ngựa, lên yên, nhập hàng ngũ, đội mũ chiến lên đầu; lau chùi giáo mác cho sạch bóng, rồi mặc áo giáp vào.
    5: Mà sao tôi lại thấy chúng sợ hãi rút lui? Dũng sĩ của chúng bị đánh tơi bời, trốn chạy tứ tán, không dám quay nhìn lại. Tứ phía kinh hoàng, sấm ngôn của ĐỨC CHÚA!
    6: Người nhanh chân chẳng sao chạy trốn. Cả người hùng cũng không thể thoát thân. Tại phương Bắc, trên bờ sông Êu-phơ-rát, chúng lảo đảo té nhào.
    7: Kẻ nào đó tiến lên tựa sông Nin, như những dòng sông nước cuồn cuộn chảy?
    8: Đó là Ai-cập tiến lên tựa sông Nin, như những dòng sông nước cuồn cuộn chảy. Ai-cập nói: “Ta sẽ tiến lên bao trùm mặt đất, phá hủy thành thị, tiêu diệt các cư dân.
    9: Này chiến mã, tiến lên nào, chiến xa ơi, hãy cuồng nộ lăn bánh; hãy đem quân xuất trận, hỡi tướng dũng binh hùng, nào người Cút, người Pút mang khiên mộc, người Lút cầm cung và giương nỏ.”
    10: Ngày ấy là ngày của Chúa Thượng, ĐỨC CHÚA các đạo binh, ngày báo oán trị tội các đối phương của Người. Gươm sẽ ăn no thỏa, kiếm uống máu say sưa, vì đó là hy lễ dâng Chúa Thượng, ĐỨC CHÚA các đạo binh, tại đất Bắc, trên bờ sông Êu-phơ-rát.
    11: Hãy lên Ga-la-át lấy dầu thoa, hỡi trinh nữ con gái Ai-cập! Ngươi có lấy thuốc nhiều cũng vô ích, vết thương của ngươi sẽ chẳng lành!
    12: Các nước đã nghe biết nỗi ô nhục của ngươi; tiếng ngươi kêu la vang rền trái đất; vì người hùng lảo đảo vấp phải người hùng, cả hai cùng té nhào một lúc.
    13: Đây là lời ĐỨC CHÚA phán với ngôn sứ Giê-rê-mi-a, khi Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon, đánh nước Ai-cập.
    14: Hãy loan báo ở Ai-cập, hãy công bố tại Mích-đôn, hãy công bố ở Nốp và Tác-pan-khết rằng: Hãy nhập ngũ, hãy chuẩn bị sẵn sàng vì gươm đang chém giết chung quanh ngươi.
    15: Tại sao bò tót lại bị lật nhào? Tại sao nó không chống cự nổi? Vì ĐỨC CHÚA đã xô đẩy nó.
    16: Đức Chúa làm cho nhiều người lảo đảo, kẻ này ngã xuống đè lên kẻ kia. Họ nói: “Hãy chỗi dậy, nào ta quay về với dân ta và trở về sinh quán, để thoát khỏi lưỡi gươm giết người.”
    17: Họ đặt tên cho Pha-ra-ô, vua Ai-cập, là “Náo động ồn ào, bỏ lỡ dịp may.”
    18: Đây là lời sấm của Đức Vua, danh Người là ĐỨC CHÚA các đạo binh: Ta lấy mạng sống Ta mà thề! Như núi Ta-bo nằm giữa các ngọn núi, như núi Các-men nhô ra vùng biển, quân xâm lăng cũng sẽ đến như vậy!
    19: Hỡi toàn thể dân cư Ai-cập, hãy lo khăn gói mà đi đày, vì Nốp sẽ nên mối kinh hoàng sợ hãi, sẽ trở thành hoang phế, vắng bóng cư dân.
    20: Ai-cập là con bò tơ xinh đẹp, bị ruồi trâu từ phương Bắc đến đậu trên mình.
    21: Ở giữa nó, bọn lính đánh thuê giống như đàn bò tơ được nuôi cho béo mập, cả chúng nữa cũng quay lưng, cùng nhau chạy trốn, không chống cự lại. Quả thật, ngày nguy nan của chúng, thời chúng bị trừng phạt đến nơi rồi!
    22: Tiếng nó tựa như tiếng rít của con rắn bò đi, khi quân địch đem binh hùng kéo đến; chúng mang rìu xông đánh như những tiều phu.
    23: Chúng chặt phá khu rừng của nó – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – dù khu rừng đó không ai vào được. Chúng đông hơn châu chấu cào cào, chẳng có ai đếm nổi.
    24: Toàn thể dân cư Ai-cập phải xấu hổ nhục nhằn, nó bị nộp vào tay một dân tộc phương Bắc.
    25: ĐỨC CHÚA các đạo binh, Thiên Chúa của Ít-ra-en, đã phán: “Này Ta sắp trừng trị thần A-môn thành Nô, Pha-ra-ô và Ai-cập, các thần và các vua Ai-cập, Pha-ra-ô và những kẻ đặt tin tưởng vào nó.
    26: Ta sẽ nộp chúng vào tay những kẻ tìm hại mạng sống chúng, vào tay Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon, vào tay đám bầy tôi của vua ấy. Nhưng sau đó, xứ Ai-cập lại có dân đến ở như những ngày xa xưa – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.”
    27: Còn ngươi, hỡi Gia-cóp, tôi tớ của Ta, đừng sợ hãi, hỡi Ít-ra-en, chớ khiếp kinh, vì này đây Ta sẽ cứu ngươi khỏi các miền xa xôi hẻo lánh, sẽ cứu dòng dõi ngươi khỏi đất lưu đày. Gia-cóp sẽ trở về lại, sẽ được hưởng bình an và sống an toàn, không bị ai làm cho sợ hãi.
    28: Còn ngươi, hỡi Gia-cóp, tôi tớ của Ta, đừng sợ hãi, – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – vì Ta ở với ngươi. Ta sẽ lên án tiêu diệt mọi dân nước là những nơi Ta đã xua ngươi tới ở; nhưng Ta sẽ không lên án tiêu diệt ngươi. Tuy nhiên, Ta sẽ sửa trị ngươi theo lẽ công bình, không để cho ngươi thoát khỏi hình phạt.

  Chương 47.

    1: Có lời ĐỨC CHÚA phán với ngôn sứ Giê-rê-mi-a về người Phi-li-tinh trước khi Pha-ra-ô đánh Ga-da.
    2: ĐỨC CHÚA phán thế này: Này đây nước dâng lên từ phương Bắc, biến thành thác lũ chảy lan tràn, tràn ngập khắp xứ sở và mọi vật trong đó, tràn ngập cả thành thị lẫn cư dân. Thiên hạ kêu la inh ỏi, mọi cư dân trong xứ đều khóc rú lên.
    3: Tiếng vó ngựa lộp cộp, tiếng chiến xa vang rền, tiếng bánh xe ầm ĩ, khiến người cha, hai tay bủn rủn, chẳng còn màng đến con.
    4: Bởi vì Ngày ấy đến tiêu diệt mọi người Phi-li-tinh, khiến cả Tia lẫn Xi-đôn không còn sót lại ai để tiếp cứu. Phải, ĐỨC CHÚA tiêu diệt người Phi-li-tinh, là cư dân đảo Cáp-to còn sót lại.
    5: Ga-da đã cạo đầu xuống tóc, Át-cơ-lôn cũng bị tiêu tan. Này ngươi, hỡi phần dân còn lại đang sống trong thung lũng của chúng, cho đến bao giờ ngươi sẽ rạch mình?
    6: Ôi, gươm của ĐỨC CHÚA, ngươi không được nghỉ ngơi mãi đến bao giờ? Hãy lại rút vào bao, ở yên, ngưng lại!
    7: Ngươi nghỉ sao được, khi ĐỨC CHÚA còn ra lệnh truyền? Át-cơ-lôn và vùng duyên hải, đó là nơi Người đã định cho nó.

  Chương 48.

    1: Về Mô-áp. ĐỨC CHÚA các đạo binh, Thiên Chúa của Ít-ra-en, phán thế này: Khốn cho Nơ-vô, vì nó đã bị phá tan! Kia-gia-tha-gim phải hổ ngươi, vì đã bị chiếm đóng, thành kiên cố phải mất mặt, vì đã bị phá hủy.
    2: Niềm kiêu hãnh của Mô-áp, nay còn đâu! Ở Khét-bôn, người ta mưu toan gây tai họa cho nó: “Nào ta hãy loại nó ra khỏi các dân nước!” Cả Mát-mên nữa, ngươi cũng sẽ bị tiêu vong, bị lưỡi gươm đuổi theo sát gót.
    3: Từ Khô-rô-na-gim dội về tiếng la ó: “Tàn phá, đại họa!”
    4: Mô-áp bị phá hủy, trẻ em khắp vùng lên tiếng kêu la.
    5: Phải, tại đèo Lu-khít, thiên hạ vừa leo vừa nức nở; nơi dốc Khô-rô-na-gim, quân địch nghe tiếng kêu la bại trận:
    6: “Trốn đi, liệu mà thoát thân! Hãy bắt chước lừa hoang trong sa mạc!”
    7: Vì ngươi đặt tin tưởng vào các việc làm và kho báu của ngươi, nên cả ngươi nữa, ngươi cũng sẽ bị chiếm đóng. Thần Cơ-mốt sẽ đi đày, cùng với hàng tư tế và thủ lãnh của nó.
    8: Kẻ tàn phá sẽ vào hết mọi thành, và không thành nào thoát khỏi. Thung lũng sẽ tiêu tan, đồng bằng cũng bị phá hủy, như lời ĐỨC CHÚA phán trước kia.
    9: Hãy chắp cánh cho Mô-áp vì nó muốn bay ra. Các thành của nó sẽ nên mối kinh tởm, ở đó chẳng còn ai cư ngụ.
    10: (Khốn cho ai lơ là với công việc của ĐỨC CHÚA! Khốn cho kẻ nào không chịu để cho gươm mình vấy máu! )
    11: Từ thuở thanh xuân, Mô-áp sống yên hàn, nó nghỉ yên như rượu trên lớp cặn, không bị rót từ bình này sang bình khác: nó không phải đi đày. Cho nên, vị của nó còn nguyên, mùi của nó không thay đổi.
    12: Vì thế, sẽ đến ngày – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – Ta sai đến với nó những người chuyên chắt lọc. Họ sẽ lọc, sẽ đổ hết ra khỏi bình, rồi đập tan cả vò.
    13: Mô-áp sẽ phải xấu hổ vì thần Cơ-mốt cũng như nhà Ít-ra-en đã phải xấu hổ vì thần Bết Ên, một vị thần được nhà Ít-ra-en tin tưởng.
    14: Sao các ngươi dám nói: “Chúng ta là chiến sĩ, là dũng sĩ nơi sa trường”?
    15: Mô-áp đã bị phá tan. Người ta tấn công các thành của nó, các tinh binh trẻ phải vào lò sát sinh – sấm ngôn của Đức Vua, ĐỨC CHÚA các đạo binh là danh Người.
    16: Cảnh nguy nan của Mô-áp sắp xảy đến, tai họa của nó phút giây đã gần kề.
    17: Hãy chia buồn với nó, hỡi mọi lân quốc láng giềng, hỡi mọi người biết danh tiếng nó. Hãy nói: “Sao cây trượng quyền uy, cây gậy huy hoàng như thế mà lại bị bẻ gãy?”
    18: Hỡi dân cư ngụ ở Đi-vôn, hãy rời chỗ danh dự xuống nơi khô cằn thiếu nước mà ngồi, vì kẻ tàn phá Mô-áp đã tiến lên đánh ngươi và hủy diệt các thành trì của ngươi.
    19: Đứng bên đường mà coi cho kỹ, hỡi dân cư A-rô-e: với chàng thanh niên chạy trốn và cô thiếu nữ thoát nạn, hãy hỏi rằng “việc gì đã xảy ra?”
    20: – “Mô-áp phải hổ ngươi, vì bị phá hủy. Nào khóc rú lên, kêu cứu đi! Hãy công bố tại Ác-nôn rằng: Mô-áp đã bị tàn phá!”
    21: Án phạt đã giáng xuống vùng đồng bằng, xuống Khô-lôn, Gia-hát, Mê-pha-át,
    22: xuống Đi-vôn, Nơ-vô, Bết Đíp-la-tha-gim,
    23: xuống Kia-gia-tha-gim, Bết Ga-mun, Bết Mơ-ôn,
    24: xuống Cơ-ri-giốt, Bót-ra và mọi thành thị xa gần xứ Mô-áp.
    25: “Sừng của Mô-áp bị bẻ gãy, tay của nó bị nát tan!” – Sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    26: Hãy cho Mô-áp uống say túy lúy, vì nó đã lên mày lên mặt với ĐỨC CHÚA. Ước gì nó ngã lăn xuống, ói mửa ra, để nó lại nên một trò cười!
    27: Khi trước, Ít-ra-en đã chẳng nên trò cười cho ngươi sao? Phải chăng người ta đã không gặp nó giữa quân trộm cướp, để mỗi lần nói đến nó, là ngươi phải lắc đầu đó sao?
    28: “Hỡi cư dân Mô-áp, hãy rời bỏ thị thành mà sống chui rúc trong hốc đá. Hãy giống như chim câu làm tổ nơi sườn núi, bên bờ vực thẳm.”
    29: Chúng ta đã từng được nghe về thói kiêu căng của Mô-áp, một xứ rất mực kiêu kỳ, về thói tự mãn và tính ngông nghênh ngạo mạn cũng như lòng tự cao của nó.
    30: Ta biết – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – tính nóng nảy, những lời khoác lác ba hoa, cũng như các hành vi bất chính của nó.
    31: Bởi thế, vì Mô-áp tôi khóc rú lên, vì toàn thể Mô-áp tôi thảm thiết kêu la, tôi rên siết cho người Kia Khe-rét.
    32: Hỡi nho Xíp-ma, ta khóc ngươi hơn là khóc Gia-de. Các nhánh của ngươi vượt qua biển cả, vươn tới tận Gia-de. kẻ tàn phá xông vào làm hại mùa hái nho hái trái.
    33: Niềm vui sướng hân hoan đã biến khỏi vườn cây, khỏi xứ Mô-áp. Ta đã làm cho bồn nho cạn rượu; người đạp nho không còn đạp nho nữa, và tiếng reo hò chẳng còn là tiếng hò reo!
    34: Tiếng kêu la của Khét-bôn vang đến En-a-lê, đến tận Gia-hát. Người ta lên tiếng kêu từ Xô-a đến Khô-rô-na-gim và Éc-lát Sơ-li-si-gia, vì ngay cả các dòng suối Nim-rim cũng trở thành nơi hoang vắng.
    35: Ta sẽ làm cho ở Mô-áp – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – không còn ai lên nơi cao đốt hương kính các thần của nó nữa.
    36: Bởi thế, vì Mô-áp tâm hồn tôi rung động như tiếng sáo; vì người Kia Khe-rét tâm hồn tôi cũng rung động như tiếng sáo. Thế là chúng dày công ki cóp mà chẳng được hưởng dùng!
    37: Phải, đầu nào cũng bị cạo trọc, chòm râu nào cũng bị xén, đôi tay nào cũng mang vết rạch, và lưng nào cũng quấn vải thô.
    38: Trên mọi sân thượng và công trường ở Mô-áp, đâu đâu cũng thấy cảnh tang tóc, vì Ta đã đập tan Mô-áp như chiếc bình không ai ưa nữa – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    39: Làm sao nó đã bị phá hủy? Khóc rú lên đi! Làm sao Mô-áp đã quay lưng bỏ chạy cách nhục nhã? Mô-áp đã trở nên trò cười và mối kinh hoàng cho mọi xứ lân bang.
    40: Vì ĐỨC CHÚA phán như sau: (Này, tựa như chim đại bàng, nó bay lượn, cánh xòe trên Mô-áp.)
    41: Thành thị bị chiếm giữ, pháo đài bị đánh bay. (Ngày ấy, lòng dũng sĩ Mô-áp sẽ như dạ đàn bà đau quặn lúc sinh con.)
    42: Mô-áp bị hủy diệt, chẳng còn là một dân, vì đã cả gan lên mặt với ĐỨC CHÚA.
    43: Này kinh hoàng, hố sâu, dò lưới đang sẵn chờ đợi ngươi, hỡi cư dân Mô-áp – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    44: Kẻ thoát nỗi kinh hoàng sẽ sa xuống hố sâu, kẻ ngoi lên khỏi hố lại mắc phải lưới dò, vì Ta sẽ giáng các tai họa này trên Mô-áp vào năm chúng bị trừng phạt – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    45: Những người chạy trốn, sức lực suy tàn, dừng chân lại dưới bóng Khét-bôn, nhưng từ Khét-bôn phụt ra ngọn lửa, và từ giữa Xi-khôn, bốc lên đám cháy thiêu hủy màng tang Mô-áp, cũng như sọ của đám hỗn quân.
    46: Khốn cho ngươi, Mô-áp hỡi, dân Cơ-mốt mạt vận rồi! Vì con trai ngươi bị người ta đày ải và con gái ngươi cũng bị bắt đi đày.
    47: Nhưng sau đó, Ta sẽ đổi vận mạng Mô-áp – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA. Lời tuyên án Mô-áp chấm dứt ở đây.

End of day 240.