ngày 168:

đọc Vịnh, Chương ['101', '102', '103', '104']:

  Chương 101.

    1: Của vua Đa-vít. Thánh vịnh.
    2: Con nguyện chủ tâm theo đường hoàn hảo, bao giờ Ngài mới đến cùng con? Con sẽ sống theo lòng thuần khiết ở trong cửa trong nhà.
    3: Việc xấu xa đê tiện, con chẳng để mắt trông. Con ghét kẻ làm điều tà vạy, không để cho dính dáng đến mình.
    4: Tâm địa gian manh con hằng xa lánh, chẳng muốn biết gì đến chuyện xấu xa.
    5: Ai nói chùng nói lén, là con sẽ diệt trừ. Con mắt khinh người, lòng dạ kiêu căng: những bọn đó, không khi nào con chịu.
    6: Con để mắt kiếm người hiền trong xứ, cho họ được ở gần. Ai sống đời hoàn hảo, sẽ là người được phục vụ con.
    7: Nhà con ở không hề chứa chấp kẻ quen trò bịp bợm thói lưu manh. Hạng nói dối chuyên nghề, con đuổi cho khuất mắt.
    8: Mỗi buổi mai con lại diệt trừ cho hết phường ác nhân trong xứ sở, hầu quét sạch khỏi thành đô CHÚA bọn làm điều ác, chẳng sót một tên.

  Chương 102.

    1: Lời cầu của kẻ gặp khốn khó. Trong cơn cùng khốn, người này dâng lời than vãn trước ĐỨC CHÚA.
    2: Lạy CHÚA, xin nghe lời con cầu khẩn, tiếng con kêu, mong được thấu tới Ngài.
    3: Buổi con gặp gian truân, xin Ngài đừng ẩn mặt, trong ngày con cầu cứu, xin Ngài lắng tai nghe và mau mau đáp lời.
    4: Vì đời con: tháng ngày tan thành khói, xương tủy nóng ran như hỏa lò.
    5: Tim héo hắt tựa hồ cỏ giập, nên chẳng còn tưởng đến miếng ăn.
    6: Vì con những kêu gào rên rẩm mà thân thể chỉ còn da bọc xương.
    7: Con chẳng khác bồ nông miền sa mạc, tựa như cú vọ chốn hoang tàn.
    8: Suốt năm canh trằn trọc, phận như chim lạc đàn đậu mái hiên.
    9: Quân thù địch cả ngày phỉ báng, giận điên lên, chúng nguyền rủa thân này.
    10: Ăn tro trấu đã thành cơm bữa, nước mắt hòa nước uống thường khi.
    11: Vì Chúa nổi trận lôi đình, ra oai nộ khí, nhấc con lên, rồi quẳng ra xa.
    12: Ngày tháng đời con: chiều tà bóng ngả, tấm thân này: cỏ úa vàng khô.
    13: Nhưng lạy CHÚA, muôn đời Ngài ngự trị, trải bao thế hệ, thiên hạ nhắc đến Ngài.
    14: Chính Ngài sẽ đứng dậy và thương xót Xi-on, vì nay đã đến thời thi ân giáng phúc.
    15: Bề tôi Ngài lưu luyến đá tường thành sụp đổ, lòng những xót xa nhìn đống tro tàn.
    16: Bấy giờ chư dân sẽ sợ uy danh CHÚA, mọi đế vương hoàn cầu úy kính Ngài vinh hiển.
    17: Vì CHÚA sẽ xây dựng lại Xi-on, sẽ xuất hiện quang vinh rực rỡ.
    18: Người đoái nghe dân bị bóc lột kêu cầu, chẳng khinh thường lời họ nguyện xin.
    19: Điều này phải ghi lại cho đời sau được biết, dân hậu sinh phải ca tụng CHÚA TRỜI
    20: Vì CHÚA đưa mắt từ tòa cao thánh điện, từ trời xanh đã nhìn xuống cõi trần,
    21: để nghe kẻ tù đày rên siết thở than và phóng thích những người mang án tử.
    22: Rồi ra, ở Xi-on, người người sẽ rao truyền danh thánh CHÚA, tại Giê-ru-sa-lem, ai nấy ngợi khen Người,
    23: khi mọi nước mọi dân tập trung về để thờ phượng CHÚA.
    24: Chúa làm tôi kiệt lực giữa đường đời, tuổi thọ tôi, Người rút ngắn lại.
    25: Con nói: lạy Thiên Chúa của con, Ngài là Đấng vạn đại trường tồn, xin đừng cất mạng con giữa cuộc đời dang dở.
    26: Xưa Chúa đã đặt nền trái đất, chính tay Ngài tạo tác vòm trời.
    27: Chúng tiêu tan, Chúa còn hoài, chúng như áo cũ thảy rồi mòn hao. Ngài thay chúng khác nào thay áo,
    28: nhưng chính Ngài tiền hậu y nguyên; tháng năm Ngài vẫn triền miên.
    29: Con cháu bề tôi sẽ an cư lạc nghiệp, và dòng giống tồn tại trước nhan Ngài.

  Chương 103.

    1: Của vua Đa-vít.
    2: Chúc tụng CHÚA đi, hồn tôi hỡi, chớ khá quên mọi ân huệ của Người.
    3: CHÚA tha cho ngươi muôn ngàn tội lỗi, thương chữa lành các bệnh tật ngươi.
    4: Cứu ngươi khỏi chôn vùi đáy huyệt, bao bọc ngươi bằng ân nghĩa với lượng hải hà,
    5: ban cho đời ngươi chứa chan hạnh phúc, khiến tuổi xuân ngươi mạnh mẽ tựa chim bằng.
    6: CHÚA phân xử công minh, bênh quyền lợi những ai bị áp bức,
    7: mặc khải cho Mô-sê biết đường lối của Người, cho con cái nhà Ít-ra-en thấy những kỳ công Người thực hiện.
    8: CHÚA là Đấng từ bi nhân hậu, Người chậm giận và giàu tình thương,
    9: chẳng trách cứ luôn luôn, không oán hờn mãi mãi.
    10: Người không cứ tội ta mà xét xử, không trả báo ta xứng với lỗi lầm.
    11: Như trời xanh trổi cao hơn mặt đất, tình Chúa thương kẻ thờ Người cũng trổi cao.
    12: Như đông đoài cách xa nhau ngàn dặm, tội ta đã phạm, Chúa cũng ném thật xa ta.
    13: Như người cha chạnh lòng thương con cái, CHÚA cũng chạnh lòng thương kẻ kính tôn.
    14: Người quá biết ta được nhồi nắn bằng gì, hẳn Người nhớ: ta chỉ là cát bụi.
    15: Kiếp phù sinh, tháng ngày vắn vỏi, tươi thắm như cỏ nội hoa đồng,
    16: một cơn gió thoảng là xong, chốn xưa mình ở cũng không biết mình.
    17: Nhưng ân tình CHÚA thiên thu vạn đại, dành cho kẻ nào hết dạ kính tôn. Người xử công minh cả với đời con cháu,
    18: cả những ai giữ giao ước của Người và nhớ tuân hành mệnh lệnh Người ban.
    19: CHÚA đặt ngai báu trên trời cao thẳm, quyền đế vương bá chủ muôn loài.
    20: Chúc tụng CHÚA đi, hỡi muôn vì thiên sứ, bậc anh hùng dũng mãnh thực hiện lời Người, luôn sẵn sàng phụng lệnh.
    21: Chúc tụng CHÚA đi, toàn thể thiên binh, hằng hầu cận và tuân hành thánh ý.
    22: Chúc tụng CHÚA đi, muôn vật Chúa tạo thành, thuộc quyền Người thống trị khắp nơi nơi. Chúc tụng CHÚA đi, hồn tôi hỡi!

  Chương 104.

    1: Chúc tụng CHÚA đi, hồn tôi hỡi! Lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ, Chúa muôn trùng cao cả! Áo Ngài mặc: toàn oai phong lẫm liệt,
    2: cẩm bào Ngài khoác: muôn vạn ánh hào quang. Tầng trời thẳm, Chúa căng như màn trướng,
    3: điện cao vời, dựng trên khối nước cõi thanh không. Chúa ngự giá xe mây, Ngài lướt bay cánh gió.
    4: Sứ giả Ngài: làm gió bốn phương, nô bộc Chúa: lửa hồng muôn ngọn.
    5: Chúa lập địa cầu trên nền vững, khôn chuyển lay muôn thuở muôn đời!
    6: Áo vực thẳm choàng lên trái đất, khối nước nguồn tụ lại đỉnh non cao.
    7: Nghe tiếng Ngài dọa nạt, chúng đồng loạt chạy dài; sấm Ngài mới rền vang, chúng kinh hoàng trốn thoát,
    8: băng qua núi qua đồi, chảy xuôi ra đồng nội về nơi Chúa đặt cho.
    9: Ngài vạch đường ranh giới ngăn cản chúng vượt qua, không còn cho trở lại dâng lên ngập địa cầu.
    10: Chúa khơi nguồn: suối tuôn thác đổ, giữa núi đồi, lượn khúc quanh co,
    11: đem nước uống cho loài dã thú, bầy ngựa hoang đang khát được thỏa thuê.
    12: Bên dòng suối, chim trời làm tổ, dưới lá cành cất giọng líu lo.
    13: Từ cao thẳm, Chúa đổ mưa xuống núi, đất chứa chan phước lộc của Ngài.
    14: Ngài khiến mọc cỏ xanh nuôi sống đàn gia súc, làm tốt tươi thảo mộc cho người thế hưởng dùng. Từ ruộng đất, họ kiếm ra cơm bánh,
    15: chế rượu ngon cho phấn khởi lòng người, xức dầu thơm cho gương mặt sáng tươi, nhờ cơm bánh mà no lòng chắc dạ.
    16: Hương bá Li-băng, những cây CHÚA đã trồng, được tràn trề nhựa sống.
    17: Bầy chim tước rủ nhau làm ổ, hạc bay về xây tổ ngọn cao.
    18: Núi chon von, loài sơn dương tìm đến, hốc đá sâu, giống ngân thử ẩn mình.
    19: Chúa đặt vầng trăng để đo thời tiết, dạy mặt trời biết lặn đúng thời gian.
    20: Đêm trở lại khi Chúa buông màn tối, chốn rừng sâu, muông thú tung hoành.
    21: Tiếng sư tử gầm lên vang dội, chúng săn mồi, gào xin Chúa cho ăn.
    22: Ánh dương lên, chúng bảo nhau về, tìm hang hốc, chui vào nằm nghỉ.
    23: Đến lượt con người ra đi làm lụng, những mải mê tới lúc chiều tà.
    24: Công trình Ngài, lạy CHÚA, quả thiên hình vạn trạng! Chúa hoàn thành tất cả thật khôn ngoan, những loài Chúa dựng nên lan tràn mặt đất.
    25: Này đại dương bát ngát mênh mông, nơi muôn vàn sinh vật to lẫn nhỏ vẫy vùng,
    26: nơi tàu bè cỡi sóng và thủy quái tung tăng, là vật Chúa tạo thành để làm trò tiêu khiển.
    27: Hết mọi loài ngửa trông lên Chúa đợi chờ Ngài đến bữa cho ăn.
    28: Ngài ban xuống, chúng lượm về, Ngài mở tay, chúng thỏa thuê ơn phước.
    29: Chúa ẩn mặt đi, chúng rụng rời kinh hãi; lấy sinh khí lại, là chúng tắt thở ngay, mà trở về cát bụi.
    30: Sinh khí của Ngài, Ngài gửi tới, là chúng được dựng nên, và Ngài đổi mới mặt đất này.
    31: Vinh hiển CHÚA, nguyện muôn năm tồn tại, công trình CHÚA làm Chúa được hân hoan.
    32: Chúa nhìn đất thấp, đất sợ run lẩy bẩy, Người chạm núi cao, núi tỏa khói mịt mù.
    33: Suốt cuộc đời, tôi sẽ ca mừng CHÚA, sống ngày nào, xin đàn hát kính Thiên Chúa của tôi.
    34: Nguyện tiếng lòng tôi làm cho Người vui thỏa, đối với tôi, niềm vui là chính CHÚA.
    35: Ước gì tội nhân phải biệt tích cõi đời, bọn bất lương sạch bóng chẳng còn ai. Chúc tụng CHÚA đi, hồn tôi hỡi!

End of day 168.