ngày 209:

đọc Huấn-Ca, Chương ['41', '42', '43', '44']:

  Chương 41.

    1: Hỡi tử thần, nhớ đến ngươi thật là cay đắng đối với ai đang an hưởng tài sản của mình, đối với người không phải âu lo, người thành công trong hết mọi việc, người còn khỏe mạnh để hưởng thú vui.
    2: Hỡi tử thần, phán quyết của ngươi hay thật đối với kẻ bần cùng, với người thiếu sức khỏe, với người già nua tuổi tác, lo lắng trăm chiều, với người tuyệt vọng, không còn kiên nhẫn nữa.
    3: Con đừng sợ án chết. Hãy nhớ rằng: có những kẻ đã đi trước con, và sẽ có những người theo sau.
    4: Đó là điều ĐỨC CHÚA quyết định cho hết mọi người phàm. Tại sao cưỡng lại điều Đấng Tối Cao đã muốn? Dù người ta sống được mười năm, trăm năm, hay cả ngàn đi nữa, thì trong âm phủ, chẳng ai trách móc đâu.
    5: Con cái phường tội lỗi thành đám con ghê tởm, thường đi lại với lũ ác nhân.
    6: Gia nghiệp con cái phường tội lỗi thế nào cũng tiêu tan. Nỗi ô nhục của chúng sẽ kéo dài qua đời con đời cháu.
    7: Cha bất nhân bị con trách móc, vì con chịu nhục là lỗi tại cha.
    8: Khốn cho các ngươi, hỡi phường gian ác, vì đã bỏ luật Thiên Chúa Tối Cao.
    9: Các ngươi có sinh ra, thì chỉ sinh ra để bị nguyền rủa; đến khi các ngươi chết, thì phần của các ngươi chỉ là lời nguyền rủa.
    10: Tất cả những gì từ đất mà ra sẽ lại về với đất. Số phận bọn ác nhân cũng vậy: hết bị nguyền rủa sẽ bị diệt vong.
    11: Thân xác con người chỉ là phù vân, nhưng danh thơm tiếng tốt chẳng bao giờ mai một.
    12: Hãy lo sao cho con được danh thơm tiếng tốt, vì hơn cả ngàn vạn kho vàng, tiếng tăm sẽ còn mãi.
    13: Hạnh phúc đến đâu, đời người cũng có hạn, nhưng danh thơm tiếng tốt sẽ tồn tại muôn đời.
    14: Các con ơi, cứ an tâm mà giữ lời giáo huấn. Khôn ngoan bị che giấu, kho tàng bị chôn vùi, cả hai nào có ích chi?
    15: Người che giấu sự đần độn vẫn hơn kẻ che giấu sự khôn ngoan.
    16: Vậy ta nói con nghe điều gì đáng xấu hổ: e thẹn vì bất cứ chuyện chi, quả là điều không tốt. Có phải hết mọi người đánh giá đúng hết mọi chuyện đâu!
    17: Con phải biết thẹn thùng xấu hổ trước mặt cha mẹ, vì chuyện dâm ô, trước mặt người quyền cao chức trọng vì những lời dối trá,
    18: trước mặt những ai cầm quyền xét xử vì hành vi phạm pháp, trước mặt cộng đồng, trước mặt toàn dân vì lối sống vô đạo,
    19: trước mặt các bạn bè thân hữu vì những chuyện bất nghĩa, bất nhân, trước những người cùng xóm cùng làng vì những chuyện trộm cắp.
    20: Con phải biết thẹn thùng xấu hổ vì không giữ lời thề nguyền cam kết, hay đã giơ tay xin bánh mà ăn,
    21: vì lăng nhục khi nhận hoặc cho, hay làm thinh trước những ai chào hỏi,
    22: vì gặp gái bán dâm mà nhìn chòng chọc, hay gặp họ hàng thân thích mà ngoảnh mặt đi,
    23: vì chiếm của, chiếm quà người ta, hay mải mê nhìn phụ nữ có chồng,
    24: vì săn đón đầy tớ gái người ta – tới gần giường cô ấy làm gì! –
    25: Con phải biết thẹn thùng xấu hổ vì làm nhục bạn bè – đã cho người ta thì đừng làm nhục! –
    26: vì học lại cho người khác điều đã nghe, hay tiết lộ những điều bí mật.
    27: Có vậy con mới biết thế nào là xấu hổ thật và sẽ gây được thiện cảm với mọi người.

  Chương 42.

    1: Còn về những chuyện sau đây, con đừng xấu hổ, cũng đừng vì nể ai mà phạm tội:
    2: Con đừng xấu hổ vì lề luật của Đấng Tối Cao và giao ước của Người, hay vì phán quyết công minh dành cho người ngoại giáo,
    3: vì sòng phẳng với bè bạn và kẻ đồng hành, hay phân chia gia tài cho bè bạn,
    4: vì cân đong sao cho chính xác hay vì thu lợi ít hay nhiều,
    5: vì lợi lộc do nghề buôn bán, vì phải nghiêm khắc khi giáo dục con hay trừng phạt nặng nề tên đầy tớ hư hỏng.
    6: Gặp đàn bà tọc mạch, cần đóng ấn niêm phong, ở đâu có lắm người tắt mắt, phải khóa sao cho chặt.
    7: Trao cái gì, phải cân phải đếm, xuất hay nhập, đều phải có giấy tờ.
    8: Con đừng xấu hổ khi phải dạy dỗ đứa ngu, đứa ngốc, và ông già mà còn cãi lộn với thanh niên. Được vậy con mới là người có giáo dục tử tế, và sẽ tỏ ra từng trải trước mặt mọi người.
    9: Đối với một người cha, con gái là kho tàng không bảo đảm, ông mất ăn mất ngủ vì lo lắng: con còn thiếu nữ thì lo con lỡ thì, con lấy chồng rồi thì lo con bị ghét,
    10: con còn con gái thì sợ người dụ dỗ, phải mang bầu khi còn ở nhà cha, con về với chồng thì lo con lầm lỗi, chung sống với chồng mà lại hiếm hoi.
    11: Có con gái hư thân, phải canh chừng nghiêm khắc, kẻo vì con mà cha nên trò cười cho thù địch, nên câu chuyện cho dân thành đàm tiếu, nên cớ tụ họp cho những người ngồi lê mách lẻo, khiến vì con mà cha xấu hổ trước đám đông.
    12: Trước bất cứ ai, đừng chăm chú nhìn vào sắc đẹp, cũng đừng ngồi chung với bọn đàn bà.
    13: Vì cũng như áo quần có rận, đàn bà có thứ gian ác của đàn bà.
    14: Đàn ông gian ác hơn đàn bà tốt bụng, vì đàn bà trơ trẽn đưa đến nhục nhằn.
    15: Tôi sẽ nhắc lại những công trình của ĐỨC CHÚA, những điều mắt thấy, tôi sẽ kể lại. Do lời ĐỨC CHÚA mà có những công trình của Người.
    16: Mặt trời tỏa sáng nhìn xuống muôn loài, vinh quang ĐỨC CHÚA bao phủ công trình Người sáng tạo,
    17: các thánh của ĐỨC CHÚA không tài nào kể lại mọi kỳ công của Người. Đó là những kỳ công ĐỨC CHÚA toàn năng đã thực hiện cho vũ trụ được bền vững (trước tôn nhan) vinh hiển của Người.
    18: Người dò thấu vực thẳm và cõi lòng nhân thế, hiểu rõ toan tính của con người, vì Đấng Tối Cao am tường tất cả và đưa mắt nhìn các dấu hiệu thời gian.
    19: Người công bố dĩ vãng và tương lai và mặc khải dấu vết của những điều bí ẩn.
    20: Không một ý nghĩ nào Người không thấu suốt, chẳng một lời nào là bí ẩn đối với Người.
    21: Người khôn ngoan sắp xếp những công trình vĩ đại, vì Người hằng có từ đời đời đến muôn muôn thuở, không cần thêm hay bớt điều gì và cũng chẳng cần ai làm cố vấn.
    22: Mọi công trình của Người kỳ diệu biết bao! Những gì thấy được chỉ như một ánh lửa.
    23: Mọi vật ấy đều sống và tồn tại muôn đời để đáp ứng mọi nhu cầu cần thiết và tất cả đều vâng phục Người.
    24: Tất cả đều có đôi, cái này đối cái kia; Người không làm gì dang dở.
    25: Vật này làm tôn vẻ đẹp của vật kia, nhìn ngắm vinh quang của Người, ai mà chán được?

  Chương 43.

    1: Lộng lẫy chốn cao vời, một khung trời trong vắt. Nhìn ngắm cả bầu trời: cảnh tượng xán lạn thay!
    2: Vừa ló dạng lúc hừng đông, mặt trời liền công bố: “Công trình của Đấng Tối Cao kỳ diệu dường nào!”
    3: Vào chính ngọ, mặt đất cháy khô, dưới sức nóng mặt trời, ai nào chịu nổi?
    4: Người ta kéo bễ thổi lò để tạo ra sức nóng, nhưng mặt trời còn nóng gấp ba, đốt cháy cả núi đồi, tỏa hơi nóng bỏng, chiếu rọi những ánh nắng chói chang, làm lóa con mắt.
    5: Cao cả thay ĐỨC CHÚA, Đấng làm ra mặt trời! Theo lệnh Người, nó lên đường mau lẹ.
    6: Cả vầng trăng cũng luôn đúng hẹn, làm dấu hiệu muôn đời chỉ rõ thời gian.
    7: Trăng đánh dấu các thời kỳ đại lễ, có khi khuyết, có lúc lại tròn.
    8: Người ta lấy chữ nguyệt mà đặt tên cho tháng, theo chu kỳ tuyệt diệu, trăng cứ mãi tròn thêm, làm đèn hiệu cho đạo binh trên chốn cao vời. Khắp bầu trời, vầng trăng tỏa sáng.
    9: Các vì sao lấp lánh là vẻ đẹp của bầu trời, là đồ trang sức lộng lẫy trên chốn cao vời của ĐỨC CHÚA.
    10: Vâng lời Đấng Thánh, các vì sao sẵn sàng chờ lệnh, không chểnh mảng trong lúc canh đêm.
    11: Hãy ngắm cầu vồng mà chúc tụng Đấng làm ra nó, nó thật là xán lạn huy hoàng, uốn quanh bầu trời thành vòng cung rực rỡ;
    12: chính tay Đấng Tối Cao đã giăng lên.
    13: Người ra lệnh truyền, tuyết liền sa xuống. Người phóng những tia chớp làm phán quyết của Người.
    14: Nhờ vậy, các kho lẫm được mở ra và mây tựa chim chóc bay đi.
    15: Người dùng quyền năng làm cho mây đen đặc rồi tan thành mưa đá. Cõi đất quằn quại vì tiếng sấm của Người.
    16: Người nhìn, núi non liền rung chuyển, Người muốn là gió nam,
    17: bão táp phương bắc và gió xoáy liền thổi tới.
    18: Người rải tuyết như chim sa, tuyết rơi xuống như cào cào vẻ đẹp trắng ngần khiến mắt kinh ngạc. Thấy tuyết rơi, lòng trí sững sờ.
    19: Người còn đổ sương giá xuống đất như đổ muối, sương giá đông lại thành những mũi kim.
    20: Gió lạnh từ phương bắc thổi xuống làm cho mặt nước đóng thành băng; băng tụ lại trên khắp mặt nước, nước như thể mặc lấy chiến bào.
    21: Gió nóng ngốn sạch núi non, đốt cháy vùng hoang địa, nó như ngọn lửa thiêu rụi cỏ xanh.
    22: Bỗng mây bay đến chữa lành tất cả, và sau cơn nồng nực, sương xuống làm cho cảnh vật vui tươi.
    23: Theo kế hoạch của Người, Người chế ngự vực thẳm và trồng những hòn đảo lên trên.
    24: Những người vượt biển thuật lại các hiểm nguy, chuyện tai nghe khiến chúng ta kinh ngạc.
    25: Ở đó có bao điều kỳ diệu, lạ lùng, đủ loại thú vật và những loài thủy quái.
    26: Nhờ Người, sứ giả của Người thuận buồm xuôi gió cũng nhờ lời Người, muôn vật được xếp đặt lớp lang.
    27: Kể sao cho xiết những gì muốn nói; tắt một lời: “Người là tất cả!”
    28: Làm sao đủ sức để tôn vinh Người? Vì chính Người là Đấng Cao Cả, vượt trên mọi công trình Người thực hiện.
    29: ĐỨC CHÚA khả úy và rất mực cao cả, kỳ diệu thay quyền năng của Người!
    30: Anh em hãy hết sức ca tụng và tôn vinh ĐỨC CHÚA, nhưng Người vẫn còn hơn thế nhiều. Để tôn vinh Người, anh em hãy dốc toàn lực. Đừng sờn lòng nản chí, dù anh em chẳng đi tới cùng.
    31: Ai đã từng thấy Người để mà thuật lại? Ai có thể ngợi khen Người cho cân xứng?
    32: Nhiều điều bí ẩn còn lớn lao hơn những điều kể trên, và ta chỉ thấy một số ít trong những việc Người làm.
    33: Quả thật, chính ĐỨC CHÚA đã làm nên tất cả, và ban tặng khôn ngoan cho người đạo hạnh.

  Chương 44.

    1: Giờ đây, chúng ta hãy ca ngợi những vị danh nhân, cũng là cha ông của chúng ta qua các thế hệ.
    2: ĐỨC CHÚA đã sáng tạo nên nhiều con người hiển hách là các vĩ nhân từ những thuở xa xưa:
    3: Có những người cai trị đất nước mình và là những con người nổi danh về quyền lực; có những người cố vấn nhờ trí thông minh; có những người loan báo bằng các lời sấm.
    4: Có những người lãnh đạo dân bằng các lời chỉ dẫn, bằng tài dạy dỗ dân chúng và những lời giáo huấn khôn ngoan;
    5: có những người sáng tác những điệu nhạc du dương, viết ra những bài thơ bài phú;
    6: có những người giàu sang, lắm quyền nhiều thế sống bình an hòa thuận trong nhà.
    7: Hết thảy đều được người đương thời khen ngợi, được vẻ vang trong lúc sinh thời.
    8: Trong các vị, có những người lưu danh hậu thế cho người đời ca ngợi tán dương.
    9: Có những người không còn ai nhớ nữa, họ qua đi như chẳng bao giờ có, họ sinh ra mà như chẳng chào đời con cháu của họ cũng thế thôi!
    10: Nhưng các vị sau đây là những người đạo hạnh, công đức của các ngài không chìm vào quên lãng.
    11: Dòng dõi các ngài luôn được hưởng một gia tài quý báu đó là lũ cháu đàn con.
    12: Dòng dõi các ngài giữ vững các điều giao ước; nhờ các ngài, con cháu cũng một mực trung thành.
    13: Dòng dõi các ngài sẽ muôn đời tồn tại, vinh quang các ngài sẽ chẳng phai mờ.
    14: Các ngài được mồ yên mả đẹp và danh thơm mãi lưu truyền hậu thế.
    15: Dân dân sẽ kể lại đức khôn ngoan của các ngài và cộng đoàn vang tiếng ngợi khen.
    16: Ông Kha-nốc đẹp lòng ĐỨC CHÚA và đã được đưa đi. Ông là tấm gương cho các thế hệ quay về với Thiên Chúa.
    17: Ông Nô-ê được xem là người công chính vẹn toàn; trong thời thịnh nộ, ông đã trở thành một chồi non: nhờ có ông, mặt đất còn lại một số sót, khi hồng thủy xảy ra.
    18: Các giao ước vĩnh cửu đã được lập với ông để không xác phàm nào còn bị hồng thủy tiêu diệt.
    19: Ông Áp-ra-ham là người cha vĩ đại của muôn dân tộc, vinh quang của ông chẳng ai sánh tày.
    20: Lề Luật của Đấng Tối Cao, ông hằng tuân giữ và ông được giao ước với Người. Nơi thân xác mình, ông đã lập giao ước, trong cơn thử thách, ông được nhìn nhận là trung thành.
    21: Vì thế, Người thề hứa với ông: nhờ dòng dõi ông, các dân tộc được chúc lành. Người gia tăng dòng dõi ấy nhiều như bụi đất, tôn hậu duệ ông lên như những vì sao, cho họ được hưởng phần gia nghiệp từ biển này cho tới biển kia, từ sông Cả đến tận cùng cõi đất.
    22: Với ông I-xa-ác, Người cũng bảo đảm như thế, vì ông Áp-ra-ham, thân phụ của ông.
    23: Phúc lành của mọi người cũng như giao ước, Người đặt lên đầu ông Gia-cóp. Người cho ông cũng được hưởng phúc lành và ban cho ông xứ sở làm gia nghiệp. Người chia thành nhiều phần và phân phát cho mười hai chi tộc.

End of day 209.