ngày 172:

đọc Vịnh, Chương ['117', '118', '119', '120']:

  Chương 117.

    1: Muôn nước hỡi, nào ca ngợi CHÚA, ngàn dân ơi, hãy chúc tụng Người!
    2: Vì tình Chúa thương ta thật là mãnh liệt, lòng thành tín của Người bền vững muôn năm. Ha-lê-lui-a.

  Chương 118.

    1: Hãy tạ ơn CHÚA vì Chúa nhân từ, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    2: Ít-ra-en hãy nói lên rằng: muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    3: Nhà A-ha-ron hãy nói lên rằng: muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    4: Ai kính sợ CHÚA hãy nói lên rằng: muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    5: Giữa cảnh gian truân, tôi đã kêu cầu CHÚA, CHÚA đáp lời và giải thoát tôi.
    6: Có CHÚA ở cùng tôi, tôi chẳng sợ gì, hỏi người đời làm chi tôi được?
    7: Có CHÚA ở cùng tôi mà bênh đỡ, tôi dám nghênh lũ địch thù tôi.
    8: Ẩn thân bên cạnh CHÚA TRỜI, thì hơn tin cậy ở người trần gian.
    9: Cậy vào thần thế vua quan, chẳng bằng ẩn náu ở bên CHÚA TRỜI
    10: Chư dân xúm lại bủa vây tôi, nhờ danh CHÚA, tôi đã trừ diệt chúng.
    11: Chúng bủa vây tôi, trùng điệp tư bề, nhờ danh CHÚA, tôi đã trừ diệt chúng.
    12: Chúng bủa vây tôi như thể bầy ong, chúng như lửa bụi gai cháy bừng bừng, nhờ danh CHÚA, tôi đã trừ diệt chúng.
    13: Chúng xô đẩy tôi, xô cho ngã, nhưng CHÚA đã phù trợ thân này.
    14: CHÚA là sức mạnh tôi, là Đấng tôi ca ngợi, chính Người cứu độ tôi.
    15: Kìa nghe tiếng reo mừng chiến thắng trong doanh trại chính nhân:
    16: “Tay hữu CHÚA đã ra oai thần lực, tay hữu CHÚA giơ cao, tay hữu CHÚA đã ra oai thần lực.”
    17: Tôi không phải chết, nhưng tôi sẽ sống, để loan báo những công việc CHÚA làm.
    18: Sửa phạt tôi, vâng CHÚA sửa phạt tôi, nhưng không nỡ để tôi phải chết.
    19: Xin mở cửa công chính cho tôi để tôi vào tạ ơn ĐỨC CHÚA.
    20: Đây là cửa dẫn vào nơi CHÚA ngự, chỉ những người công chính mới được qua.
    21: Lạy Chúa, con xin tạ ơn Ngài vì đã đáp lời con và thương cứu độ.
    22: Tảng đá thợ xây nhà loại bỏ lại trở nên đá tảng góc tường.
    23: Đó chính là công trình của CHÚA, công trình kỳ diệu trước mắt chúng ta.
    24: Đây là ngày CHÚA đã làm ra, nào ta hãy vui mừng hoan hỷ.
    25: Lạy CHÚA, xin ban ơn cứu độ, lạy CHÚA, xin thương giúp thành công.
    26: Nguyện xin Chúa tuôn đổ phúc lành cho người tiến vào đây nhân danh CHÚA. Từ nhà CHÚA, chúng tôi chúc lành cho anh em.
    27: ĐỨC CHÚA là Thượng Đế, Người giãi sáng trên ta. Tay cầm lá, hãy sắp thành đám rước đến bên cạnh bàn thờ.
    28: Lạy Chúa, chính Ngài là Thiên Chúa của con, xin dâng Ngài muôn câu cảm tạ; lạy Thiên Chúa con thờ, xin dâng Ngài vạn tiếng tôn vinh.
    29: Hãy tạ ơn CHÚA vì Chúa nhân từ, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.

  Chương 119.

    1: Hạnh phúc thay ai sống đời hoàn thiện, biết noi theo luật pháp CHÚA TRỜI
    2: Hạnh phúc thay kẻ tuân hành ý Chúa, hết lòng hết dạ kiếm tìm Người.
    3: Họ không làm điều ác, nhưng cứ đường lối Chúa mà đi.
    4: Vâng lạy Chúa, Ngài đã ban huấn lệnh, truyền chúng con tuân giữ vẹn toàn.
    5: Ước mong sao con hằng vững bước theo thánh chỉ Ngài ban.
    6: Để con không xấu hổ khi nhìn lại các mệnh lệnh của Ngài.
    7: Con thành tâm dâng lời cảm tạ vì được biết những quyết định công minh.
    8: Thánh chỉ Ngài, con xin tuân giữ, xin Ngài đừng nỡ bỏ rơi con.
    9: Làm thế nào giữ được tuổi xuân trong trắng? Thưa phải tuân theo lời Chúa dạy.
    10: Lạy Chúa, con hết dạ kiếm tìm Ngài, xin chớ để con làm sai mệnh lệnh Chúa.
    11: Lời Chúa hứa, lòng con ấp ủ, để chẳng bao giờ bội nghĩa bất trung.
    12: Lạy CHÚA, con dâng lời ca tụng, thánh chỉ Ngài, xin dạy cho con.
    13: Môi con hằng nhẩm đi nhắc lại, các quyết định miệng Ngài phán ra.
    14: Tuân theo thánh ý Ngài, con vui sướng hơn là được tiền rừng bạc bể.
    15: Con sẽ gẫm suy huấn lệnh Chúa truyền, đưa mắt nhìn theo đường lối Chúa.
    16: Con vui thú với thánh chỉ Ngài chẳng quên lời Ngài phán.
    17: Xin tỏ lòng nhân hậu cùng tôi tớ Chúa đây để con được sống và tuân giữ lời Ngài.
    18: Xin mở mắt cho con nhìn thấy luật pháp Ngài kỳ diệu biết bao.
    19: Ở trên đời, con là thân lữ khách, mệnh lệnh Ngài, xin đừng nỡ giấu con.
    20: Hồn con những khát khao mòn mỏi, hằng chờ mong quyết định của Ngài.
    21: Chúa ngăm đe bọn người ngạo mạn, khốn cho kẻ làm sai mệnh lệnh Ngài!
    22: Xin đừng để con phải nhuốc nha tủi hổ, vì thánh ý Ngài, con vẫn tuân theo.
    23: Mặc quan quyền họp nhau mưu hại, tôi tớ Ngài đây cứ gẫm suy thánh chỉ.
    24: Vâng, thánh ý Ngài làm con vui sướng thỏa thuê, chỉ bảo con như những người cố vấn.
    25: Tấm thân này bị nhận xuống bùn đen, theo lời Ngài, xin cho con được sống.
    26: Con kể lể đường đời, Chúa đáp lại, xin dạy cho con biết thánh chỉ Ngài.
    27: Đường lối huấn lệnh Ngài, xin cho con hiểu rõ, để con suy gẫm những kỳ công của Ngài.
    28: Con đã phải buồn sầu ứa lệ, như lời Ngài phán, xin đỡ con lên.
    29: Xin giúp con tránh đường xảo trá và thương ban cho con luật pháp Ngài.
    30: Đường chân lý, này con đã chọn, quyết định của Ngài, con khao khát đợi trông.
    31: Con thiết tha với thánh ý Ngài, lạy CHÚA, xin đừng để con phải nhục nhã ê chề.
    32: Được Chúa thương mở lòng mở trí, con chạy theo đường mệnh lệnh của Ngài.
    33: Lạy CHÚA, xin dạy con đường lối thánh chỉ, con nguyện đi theo mãi đến cùng.
    34: Xin cho con được trí thông minh để vâng theo luật Ngài và hết lòng tuân giữ.
    35: Trên đường mệnh lệnh Chúa, xin dẫn con đi, vì con ưa thích đường lối đó.
    36: Xin hướng lòng con nghiêng về thánh ý, không ngả theo lợi lộc tiền tài.
    37: Xin giữ mắt này khỏi nhìn theo những gì hư ảo, và cho con được sống nhờ đường lối của Ngài.
    38: Xin thực hiện cho tôi tớ Ngài đây lời đã hứa, để người người kính sợ Thánh Danh.
    39: Xin giữ con khỏi nỗi nhục nhằn con vẫn sợ, vì quyết định của Ngài tốt đẹp dường bao!
    40: Con khát khao huấn lệnh của Ngài, vì Ngài công chính, xin cho con được sống.
    41: Lạy CHÚA, xin cho con được hưởng tình thương Chúa, và ơn cứu độ, theo lời hứa của Ngài.
    42: Con sẽ đối đáp với người lăng nhục, vì con tin cậy ở lời Ngài.
    43: Xin đừng cất khỏi miệng con lời chân lý, vì quyết định của Ngài, con vẫn cậy trông.
    44: Luật pháp Ngài, con nguyện hằng tuân giữ tới muôn thuở muôn đời.
    45: Con thảnh thơi tiến bước, vì huấn lệnh của Ngài, con mải miết dõi theo.
    46: Trước mặt vua quan, con giãi bày thánh ý, lòng không chút hổ ngươi.
    47: Con vui thú với mệnh lệnh của Ngài và hết lòng yêu mến.
    48: Mệnh lệnh Ngài, con giơ tay đón nhận, thánh chỉ Ngài, con sẽ gẫm suy.
    49: Xin Chúa nhớ lại lời phán cùng tôi tớ, lời ban niềm hy vọng cho con.
    50: Lời hứa của Ngài làm cho con được sống, đó là điều an ủi con trong cảnh khốn cùng.
    51: Phường kiêu ngạo nặng lời chế giễu, nhưng luật Ngài, con chẳng lìa xa.
    52: Lạy CHÚA, con nhớ lại quyết định xưa của Ngài, và lòng đầy an ủi.
    53: Con nổi giận với bọn ác nhân, vì chúng đã bỏ quên luật Chúa.
    54: Thánh chỉ Ngài là khúc nhạc của con, giữa cảnh đời tha hương lữ thứ.
    55: Suốt đêm trường, con nhắc nhở Thánh Danh, và lạy CHÚA, con sẽ tuân thủ luật Ngài.
    56: Huấn lệnh Chúa truyền, con lo vâng giữ, đó chính là nhiệm vụ của con.
    57: Lạy CHÚA, con đã nói: phần của con là tuân giữ lời Ngài.
    58: Con hết lòng xin Chúa bao dung, xót phận con như lời Ngài đã hứa.
    59: Con xét lại đường lối con đi, và quay gót trở về cùng thánh ý.
    60: Con mau lẹ chứ không trì hoãn tuân theo mệnh lệnh Ngài.
    61: Con bị lưới ác nhân vây bủa, nhưng luật Ngài, con vẫn không quên.
    62: Nửa đêm con thức dậy tạ ơn Chúa, vì quyết định của Ngài thật công minh.
    63: Con làm bạn với mọi người kính sợ Chúa và những ai tuân giữ huấn lệnh Ngài.
    64: Lạy CHÚA, trái đất tràn đầy tình thương Chúa, thánh chỉ Ngài, xin dạy cho con.
    65: Lạy CHÚA, Chúa hậu đãi tôi tớ Ngài đây, như lời Ngài đã phán.
    66: Xin dạy con hiểu cho tường, xét cho đúng, vì con vẫn tin vào mệnh lệnh Ngài.
    67: Con lầm lạc khi chưa bị khổ, nhưng giờ đây chú tâm đến lời hứa của Ngài.
    68: Chúa nhân hậu, hay làm ơn làm phúc, thánh chỉ Ngài, xin dạy cho con.
    69: Nhằm hại con, bọn kiêu căng đặt điều bôi nhọ, nhưng huấn lệnh Ngài ban, con vâng giữ hết lòng.
    70: Như đầy ứ mỡ, lòng chúng ra ngu muội, phần con vẫn vui thú với luật Ngài.
    71: Đau khổ quả là điều hữu ích, để giúp con học biết thánh chỉ Ngài.
    72: Con coi trọng luật Chúa truyền ban hơn vàng muôn bạc triệu.
    73: Tay Chúa đã nắn con nên hình nên dạng, xin mở trí cho con học biết mệnh lệnh Ngài.
    74: Kẻ kính sợ Ngài thấy con mà hoan hỷ, vì con trông cậy ở lời Ngài.
    75: Lạy CHÚA, con biết: quyết định của Ngài thật công minh, Ngài làm con khổ nhục cũng là đúng lý.
    76: Xin Chúa lấy tình thương mà an ủi, theo lời đã hứa với tôi tớ Ngài đây.
    77: Xin chạnh lòng thương cho con được sống, vì luật Ngài làm con vui sướng thỏa thuê.
    78: Nhục cho bọn kiêu kỳ hành hạ con vô cớ, phần con vẫn gẫm suy huấn lệnh Ngài.
    79: Kẻ kính sợ Ngài, kẻ am tường thánh ý, mong sao họ quay về với con.
    80: Xin cho con hết lòng tuân theo thánh chỉ, để con khỏi nhục nhã ê chề.
    81: Hồn tiêu hao đợi trông Ngài cứu độ, con vẫn trông cậy ở lời Ngài.
    82: Mòn đôi mắt bởi mong điều Chúa hứa, con tự nhủ: đến bao giờ Ngài mới ủi an?
    83: Dù có như bầu da gác bếp, con cũng chẳng quên thánh chỉ Ngài.
    84: Tôi tớ Ngài đây còn sống được bao lăm? Kẻ ngược đãi con, khi nào Ngài mới xử?
    85: Phường kiêu ngạo đào hố để hại con, chẳng kể gì luật Chúa.
    86: Mệnh lệnh Chúa thảy đều chân thật, con bị ngược đãi vô cớ, xin cứu giúp con cùng!
    87: Một chút nữa là chúng diệt con trên đất này, nhưng con chẳng bỏ huấn lệnh Ngài ban.
    88: Xin lấy lòng nhân hậu mà cho con được sống, thánh ý của Ngài, con sẽ tuân theo.
    89: Muôn lạy CHÚA, lời Ngài bền vững đến ngàn đời, trên cõi trời cao.
    90: Lòng thành tín Chúa trải bao thế hệ, Ngài củng cố địa cầu, địa cầu tồn tại mãi.
    91: Theo quyết định Chúa, mọi loài tồn tại mãi đến nay, vì muôn sự đều phục vụ Chúa.
    92: Nếu luật Ngài chẳng làm con vui thỏa, gặp cơn khổ nhục, con đã tiêu vong.
    93: Con nguyện chẳng hề quên huấn lệnh Ngài, vì nhờ đó, Ngài đã cho con được sống.
    94: Con thuộc về Chúa, xin Ngài cứu độ, bởi con tìm kiếm huấn lệnh Ngài.
    95: Bọn gian ác rình hãm hại con, thánh ý Ngài, con chú tâm suy gẫm.
    96: Mọi sự toàn hảo, con thấy đều hữu hạn, nhưng mệnh lệnh Ngài trải rộng vô biên.
    97: Luật pháp Ngài, lạy Chúa, con yêu chuộng dường bao, suốt ngày cứ suy đi gẫm lại!
    98: Mệnh lệnh Chúa làm con khôn hơn địch thủ, vì con hằng ấp ủ mệnh lệnh đó trong lòng.
    99: Con được thông suốt hơn cả thầy dạy, vì con thường gẫm suy thánh ý;
    100: am hiểu hơn các bậc lão thành, bởi huấn lệnh Ngài, con đã tuân theo.
    101: Mọi nẻo đường tà, chân con chẳng bước, cốt làm sao giữ được lời Ngài.
    102: Con chẳng lìa xa điều Ngài quyết định, bởi chính Ngài chỉ giáo cho con.
    103: Con cảm thấy lời Ngài đã hứa ngọt ngào hơn mật ong trong miệng.
    104: Con thành người sáng suốt nhờ huấn lệnh Ngài ban, nên con ghét mọi đường nẻo gian tà.
    105: Lời Chúa là ngọn đèn soi cho con bước, là ánh sáng chỉ đường con đi.
    106: Con đã thề và con xin cam kết giữ quyết định công minh của Ngài.
    107: Lạy CHÚA, thân con bị muôn phần khổ nhục, theo lời Ngài, xin cho con được sống.
    108: Lạy CHÚA, xin khứng nhận lời tán tạ con dâng và dạy con biết những quyết định của Ngài.
    109: Mạng sống này luôn lâm vòng nguy hiểm, song luật Ngài, con vẫn không quên.
    110: Nhằm hại con, bọn ác nhân gài bẫy, nhưng con chẳng lạc xa huấn lệnh Ngài.
    111: Thánh ý Ngài là gia nghiệp con mãi mãi, vì đó là hoan lạc của lòng con.
    112: Con hướng lòng quyết thực thi thánh chỉ, mãi mãi cho đến cùng.
    113: Kẻ hai lòng, con chê con ghét, nhưng luật Ngài, con chuộng con yêu.
    114: Chúa là nơi con ẩn náu, là thuẫn đỡ, con vẫn trông cậy ở lời Ngài.
    115: Đi cho rảnh mắt ta, hỡi phường tác hại, để ta còn tuân giữ mệnh lệnh Chúa ta.
    116: Theo lời Chúa hứa, xin cho con được sống, đừng để con thất vọng ê chề.
    117: Xin phù trợ để con được cứu, và con sẽ luôn luôn nhìn ngắm thánh chỉ Ngài.
    118: Những ai xa lìa thánh chỉ, Chúa đều khinh, vì mánh lới họ là trò gạt gẫm.
    119: Mọi ác nhân trên đời, Chúa coi như rỉ sắt, nên con đã mến yêu thánh ý Ngài.
    120: Kinh hãi Chúa, con rùng mình sởn ốc, quyết định Ngài làm cho con những sợ cùng lo.
    121: Con đã làm điều chính trực công minh, xin đừng bỏ mặc con cho bọn người ức hiếp.
    122: Hạnh phúc tôi tớ Ngài đây, xin bảo đảm, để phường kiêu ngạo đừng ức hiếp thân này.
    123: Con mỏi mắt trông ơn Ngài cứu độ, trông lời hứa công chính của Ngài.
    124: Với tôi tớ này, xin lấy tình thương mà đối xử, thánh chỉ Ngài, xin dạy cho con.
    125: Con là tôi tớ Ngài, xin ban trí thông minh, để con được am tường thánh ý
    126: Đã đến thời CHÚA ra tay hành động, vì người ta vi phạm luật Ngài.
    127: Vì thế, mệnh lệnh Ngài, con yêu quý, quý hơn vàng, hơn cả vàng y.
    128: Vì thế, theo mọi huấn lệnh Ngài, con thẳng bước, lòng ghét mọi đường nẻo gian tà.
    129: Thánh ý Chúa kỳ diệu lắm thay, nên hồn con tuân giữ.
    130: Giải thích lời Ngài là đem lại ánh sáng cho kẻ đơn sơ thông hiểu am tường.
    131: Con há miệng và con hớp lấy, vì khát khao mệnh lệnh của Ngài.
    132: Xin đoái nhìn con và động lòng trắc ẩn, như đã quyết định cho người mến Thánh Danh.
    133: Theo lời hứa của Ngài, xin cho con vững bước, chớ để sự gian tà chế ngự được con;
    134: cứu con khỏi ác nhân hà hiếp, con sẽ tuân theo huấn lệnh của Ngài.
    135: Xin tỏa ánh tôn nhan rạng ngời trên tôi tớ Chúa, thánh chỉ Ngài, xin dạy bề tôi.
    136: Mắt này suối lệ tuôn rơi, bởi chưng luật Chúa người đời chẳng tuân.
    137: Lạy CHÚA, Ngài quả là chính trực, quyết định của Ngài thật công minh.
    138: Ngài đem thánh ý ban hành, thảy đều một mực chí thành chí công.
    139: Lửa nhiệt tình làm con héo hắt, bởi kẻ thù con đã quên lời Ngài.
    140: Lời hứa của Ngài được hoàn toàn chứng nghiệm, nên tôi tớ Ngài yêu chuộng thiết tha.
    141: Dầu hèn mọn và bị người khinh dể, huấn lệnh Ngài, con cũng chẳng quên.
    142: Công lý của Chúa: công lý trường tồn, luật Chúa truyền ban quả là chân lý.
    143: Khốn khổ ngặt nghèo tuy ập xuống thân con, mệnh lệnh Ngài vẫn làm con vui thỏa.
    144: Thánh ý Ngài mãi mãi công minh, xin cho hiểu ngọn nguồn, để con được sống.
    145: Con kêu van hết lòng, lạy CHÚA, xin đáp lại, thánh chỉ Ngài, con sẽ vâng theo.
    146: Con kêu lên Chúa, xin Ngài cứu chữa, để con tuân giữ thánh ý Ngài.
    147: Hừng đông chưa xuất hiện, con đã kêu xin, con hằng cậy trông ở lời Chúa.
    148: Canh khuya chưa tàn, này mắt con đã mở, để suy niệm lời hứa của Ngài.
    149: Xin nghe tiếng con, lạy CHÚA, bởi vì Ngài nhân hậu, theo quyết định của Ngài, xin cho con được sống.
    150: Bọn bất lương sống xa luật Ngài đã đến gần con mà bách hại.
    151: Nhưng lạy CHÚA, Chúa ở gần bên con, mệnh lệnh Chúa đều là chân lý.
    152: Về thánh ý, từ lâu con đã hiểu: Ngài đã thiết lập đến muôn đời.
    153: Con khổ cực, xin Chúa đoái nhìn và giải thoát, vì con chẳng quên luật pháp Ngài.
    154: Xin biện hộ và cứu chuộc con, theo lời hứa của Ngài, xin cho con được sống.
    155: Ơn cứu độ ở xa kẻ dữ, bởi chúng không tìm kiếm thánh chỉ Ngài.
    156: Lạy CHÚA, lòng thương xót của Ngài thật bao la, theo quyết định của Ngài, xin cho con được sống.
    157: Những kẻ bắt bớ hành hạ con thật là nhiều, nhưng thánh ý Ngài, con chẳng lìa xa.
    158: Con nhìn quân phản phúc mà ghê tởm, lời hứa của Ngài, chúng chẳng quan tâm.
    159: Chúa thấy cho: lòng con mộ mến huấn lệnh Ngài, lạy CHÚA, vì Ngài nhân hậu, xin cho con được sống.
    160: Căn nguyên lời Ngài là chân lý, mọi quyết định công minh của Ngài tồn tại muôn năm.
    161: Quan quyền bách hại con vô cớ, nhưng lòng này sợ lời Chúa mà thôi.
    162: Con mừng vui vì lời hứa của Ngài, như kẻ thâu được nhiều chiến lợi phẩm.
    163: Điều giả dối, con chê con ghét, luật pháp Ngài, những mến cùng yêu.
    164: Con ca tụng Chúa mỗi ngày bảy lượt, vì những quyết định công minh của Ngài.
    165: Kẻ yêu luật Chúa hưởng an bình thư thái, chẳng còn lo gặp chướng ngại nào.
    166: Lạy CHÚA, con đợi trông ơn Ngài cứu độ, mệnh lệnh Ngài, con vẫn thực thi.
    167: Thánh ý Chúa, trọn bề tuân giữ, hồn mến yêu hâm mộ chẳng rời.
    168: Đường con Chúa rõ mười mươi, huấn lệnh, thánh ý, con thời vâng theo.
    169: Tiếng con kêu, nguyện thấu tới Ngài, lạy CHÚA, theo lời Ngài, xin mở trí cho con.
    170: Ước chi lời cầu khẩn của con vọng tới Ngài, xin giải thoát cho, như lời Ngài đã hứa.
    171: Môi này nguyện trào dâng câu tán tụng, vì Ngài dạy thánh chỉ cho con.
    172: Lời hứa của Ngài, miệng con xin mừng hát, mệnh lệnh của Ngài thảy đều công minh.
    173: Cầu mong Ngài ra tay phù trợ, vì con đã chọn theo huấn lệnh Ngài.
    174: Lạy CHÚA, con khát mong ơn Ngài cứu độ, luật Ngài làm con vui sướng thỏa thuê.
    175: Ước gì con sống để dâng Ngài lời ca tụng, cầu mong quyết định của Ngài phù hộ con.
    176: Con phiêu bạt tựa hồ chiên lạc lối, xin kiếm tìm tôi tớ Ngài đây, vì con chẳng quên mệnh lệnh của Ngài.

  Chương 120.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: Lạy CHÚA, xin Ngài cứu mạng con khỏi môi miệng điêu ngoa, tấc lưỡi phỉnh phờ.
    3: Lưỡi phỉnh phờ kia hỡi! Chúa sẽ giáng gì xuống ngươi đây, và còn thêm chi nữa?
    4: Giáng toàn mũi tên nhọn của người chiến binh, thêm những hòn than đước đỏ hồng!
    5: Thật bất hạnh cho tôi phải trú ngụ trong miền rợ Me-séc, phải sống cùng dân du mục Kê-đa.
    6: Tấm thân này trải bao năm tháng
    7: sống cùng những kẻ ghét hòa bình. Tôi vốn chuộng hòa bình. Nhưng hễ tôi nói tới, thì phe họ lại muốn chiến tranh.

End of day 172.