ngày 162:

đọc Vịnh, Chương ['77', '78', '79', '80']:

  Chương 77.

    1: Phần nhạc trưởng… Giơ-đu-thun. Của ông A-xáp. Thánh vịnh.
    2: Tôi cất lời kêu lên cùng Chúa, lời tôi kêu Chúa, xin Người lắng nghe.
    3: Ngày khốn quẫn, tôi tìm kiếm Chúa, tay vươn lên không biết mỏi lúc đêm trường, hồn tôi nào có thiết lời an ủi!
    4: Tưởng nhớ Chúa, tôi thở vắn than dài, suy gẫm hoài nên khí lực tiêu hao.
    5: Lạy Chúa, Ngài không để con khép mi chợp mắt, lòng xao xuyến, con chẳng nói nên lời.
    6: Hồi tưởng lại bao ngày xa cũ, tâm hồn ấp ủ những năm xưa,
    7: suốt canh khuya, trong dạ nhủ thầm, và suy gẫm, trí lòng con tự hỏi:
    8: Phải chăng Chúa ruồng bỏ đến muôn đời, chẳng bao giờ còn dủ lòng thương đoái?
    9: Tình yêu Chúa phải chăng nay cạn hẳn và thánh ngôn chấm dứt đời đời?
    10: Hay Thiên Chúa đã quên thương xót, vì giận hờn mà khép kín từ tâm?
    11: Tôi tự bảo: điều làm tôi đau đớn là Đấng Tối Cao chẳng còn ra tay nữa.
    12: Lạy CHÚA, con tưởng nhớ bao việc Ngài làm, tưởng nhớ những kỳ công thuở trước.
    13: Mọi hành động của Ngài, con nhẩm đi nhắc lại, sự nghiệp Ngài, con sẽ gẫm suy.
    14: Lạy Thiên Chúa, đường lối Ngài quả là thánh thiện, có thần nào cao cả như Thiên Chúa?
    15: Chính Ngài là vị Thần thực hiện những kỳ công, biểu dương sức mạnh giữa muôn vàn dân nước.
    16: Tay Chúa đã cứu chuộc dân Ngài là giống nòi Gia-cóp và Giu-se.
    17: Nước đã thấy Ngài, lạy Thiên Chúa, thấy Ngài, nước rùng mình khiếp sợ, cả vực sâu cũng run rẩy kinh hoàng.
    18: Mây tầng đổ mưa, mây tầng vang tiếng, ngang dọc khắp trời, tên lửa Ngài bay.
    19: Tiếng sấm của Chúa ầm ầm vang dội, ánh chớp chói lòa soi sáng thế gian, khắp địa cầu lung lay rung chuyển.
    20: Đường của Chúa băng qua biển rộng, lối của Ngài rẽ nước mênh mông, mà chẳng ai nhận thấy vết chân Ngài.
    21: Chúa dùng bàn tay của Mô-sê và A-ha-ron mà lãnh đạo dân riêng của Chúa, như dẫn dắt đoàn chiên.

  Chương 78.

    1: Thi khúc. Của ông A-xáp.
    2: Mở miệng ra, tôi sẽ nói đôi lời huấn dụ, công bố điều huyền bí thuở xa xưa.
    3: Điều chúng tôi đã từng nghe biết do cha ông kể lại cho mình,
    4: chúng tôi chẳng giấu gì con cháu cả, sẽ tường thuật cho thế hệ mai sau: sự nghiệp lẫy lừng, quyền uy của CHÚA, với những kỳ công Chúa đã làm.
    5: Người đã ban huấn lệnh cho nhà Gia-cóp, đặt ra lề luật cho Ít-ra-en, dạy tổ tiên chúng tôi truyền lại cho con cháu các cụ được tường,
    6: hầu thế hệ tương lai kẻ hậu sinh cũng biết, rồi mai ngày đến lượt kể cho con cháu mình.
    7: Như vậy, chúng sẽ đặt niềm tin vào Thiên Chúa, không lãng quên những việc Chúa làm và tuân giữ lệnh Người truyền dạy:
    8: Đừng như thể cha ông, nòi ngoan cố phản loạn, nòi tâm địa thất thường, dạ bất trung cùng Chúa.
    9: Người chi tộc Ép-ra-im rành nghề cung nỏ, ngày giao chiến đành phải tháo lui;
    10: họ không giữ giao ước với Chúa Trời, và chẳng chịu sống theo luật Chúa;
    11: đã quên đi những việc Người làm những kỳ công Người đã cho chứng kiến.
    12: Trước mắt cha ông họ, Người đã làm bao việc lạ lùng tại cánh đồng Xô-an bên Ai-cập.
    13: Người rẽ Biển Đỏ cho họ vượt qua, dồn nước lại như tường thành sừng sững;
    14: dùng cột mây hướng dẫn họ ban ngày và ban đêm lấy lửa hồng soi sáng.
    15: Người xẻ đá giữa sa mạc hoang vu, khiến nước tuôn tràn cho dân được uống,
    16: từ khe đá, Người khơi dòng suối chảy, nước đổ dạt dào như những con sông.
    17: Nhưng dân lại càng phạm tội mất lòng Chúa, phản nghịch cùng Đấng Tối Cao tại miền hoang địa;
    18: họ chủ tâm thách thức cả Chúa Trời, đòi được ăn cho vừa sở thích.
    19: Họ kêu trách Thiên Chúa rằng trong sa mạc này, liệu Chúa Trời có thể dọn gì cho ta ăn?
    20: Người đập vào tảng đá làm cho nước chảy ra như thác lũ lan tràn, nhưng liệu còn có thể cung cấp cho dân Người bánh và thịt nữa chăng?
    21: Nghe thấy thế, CHÚA liền phẫn nộ, bừng lửa giận với nhà Gia-cóp, nổi trận lôi đình với Ít-ra-en,
    22: vì họ đã không tin ở Chúa Trời, chẳng cậy trông ơn Người cứu độ.
    23: Chúa hạ lệnh cho mây tầng cao thẳm, lại truyền mở rộng cánh thiên môn;
    24: Người khiến man-na tựa hồ mưa đổ xuống, và ban bánh bởi trời nuôi dưỡng họ.
    25: Kẻ phàm nhân được ăn bánh thiên thần, Chúa gửi đến cho họ dồi dào lương thực.
    26: Trên trời cao, Người giục gió đông thổi tới, dùng sức mạnh đưa ngọn gió nam về.
    27: Người cho mưa thịt xuống nhiều như bụi, chim chóc ê hề như cát đại dương;
    28: Người cho rớt vào ngay doanh trại, chung quanh lều dân ở.
    29: Họ được ăn, ăn thật no nê, thèm thứ gì, Người đãi cho thứ đó.
    30: Nhưng khi họ chưa kịp đã thèm, khi miếng ăn còn chưa kịp nuốt,
    31: thì cơn giận Chúa Trời đã bừng lên phạt họ. Chúa giết ngay những người khỏe nhất Ít-ra-en. Chúa giết liền bọn trai trẻ ấy.
    32: Thế mà dân cứ phạm thêm bao tội lỗi, chẳng buồn tin việc lạ Chúa làm,
    33: nên kiếp sống họ, Người diệt đi trong khoảnh khắc, tuổi đời họ, Người chấm dứt thình lình.
    34: Khi Chúa giết họ, họ mới đi tìm Chúa, mới trở lại và mau mắn kiếm Người,
    35: mới nhớ rằng: Thiên Chúa là núi đá họ ẩn thân, Thiên Chúa Tối Cao là Đấng cứu chuộc họ.
    36: Miệng họ phỉnh phờ Chúa, lưỡi họ lừa dối Người;
    37: còn lòng dạ chẳng chút gì gắn bó, chẳng trung thành giữ giao ước của Người.
    38: Nhưng Người vẫn xót thương, thứ tha, không tiêu diệt, nén giận đã bao lần, chẳng khơi bùng nộ khí.
    39: Chúa nhớ rằng: thân phận chúng: bọt bèo mỏng mảnh, gió thoảng qua, không hẹn ngày về.
    40: Trong sa mạc, bao lần dân làm phản, trêu giận Người giữa chốn hoang vu.
    41: Khiêu khích Chúa, họ thử đi thách lại, làm cực lòng Đức Thánh của Ít-ra-en,
    42: không còn nhớ tay quyền năng của Chúa, quên ngày Chúa cứu khỏi ách quân thù.
    43: Khi Người tung ra những điềm thiêng bên Ai-cập và bao dấu lạ trong cánh đồng Xô-an.
    44: Kìa nước sông nước suối, Người biến ra máu hồng, khiến cho dân Ai-cập không thể nào uống nổi.
    45: Người sai mòng đến cắn, ếch nhái làm tan hoang,
    46: cào cào ăn lúa má, châu chấu phá mùa màng;
    47: mưa đá huỷ vườn nho, sương muối diệt cây vả,
    48: dịch tàn sát chiên dê, thời khí hại bò lừa.
    49: Người trút lửa giận lên đầu dân Ai-cập, nào lôi đình, nào thịnh nộ với gian truân, đó là cả một đạo hung thần.
    50: Người để cho cơn giận tung hoành mặc sức, sinh mạng chúng, Người chẳng dung tha, nhưng bắt phải chết vì dịch tễ.
    51: Người giết mọi con đầu lòng Ai-cập, là tinh hoa của dòng giống họ Kham.
    52: Còn dân Chúa, Người dẫn đi như thể đàn cừu, đem họ vào sa mạc chẳng khác bầy chiên,
    53: đưa họ đi an toàn, chẳng có chi phải sợ, nhưng quân thù họ bị biển khơi chôn vùi.
    54: Chúa đưa dân vào miền thánh địa là vùng núi non tay Người đã chiếm.
    55: Trước mặt họ, Người đuổi dân ngoại đi, đo đất chia làm phần gia sản, cấp cho mọi chi tộc Ít-ra-en, để họ tới dựng lều cư ngụ.
    56: Thế mà họ thử thách, phản lại Chúa Chí Tôn, lệnh Người đã ban truyền, họ chẳng tuân chẳng giữ.
    57: Họ xa lìa, phản bội, chẳng khác gì cha ông, luôn tráo trở thất thường như cánh cung sai chạy.
    58: Họ lập đàn thờ quấy mà trêu giận Chúa Trời, lại tôn sùng ngẫu tượng khiến Chúa phải ghen tương.
    59: Nghe thấy thế, Người nổi cơn thịnh nộ, quyết tình ruồng rẫy Ít-ra-en,
    60: và từ bỏ ngôi đền Si-lô là lều Chúa ngự giữa loài người.
    61: Hòm Bia thánh tượng trưng uy quyền vinh quang Chúa, Người cũng để tay thù chiếm đoạt mang đi.
    62: Quá bất bình với dân được chọn làm gia sản Người phó mặc họ cho lưỡi gươm hung tàn.
    63: Lửa chiến chinh huỷ diệt đời trai tráng, thiếu nữ chẳng còn được nghe điệu vu quy!
    64: Hàng tư tế bị gươm đao sát hại, góa phụ thương chồng mà chẳng được khóc than!
    65: Bấy giờ Chúa như người đang ngủ, như tướng hùng đã thấm men say,
    66: bỗng tỉnh giấc, đánh cho quân thù quay lưng chạy, phải thảm thê nhục nhã muôn đời.
    67: Chúa loại bỏ nhà Giu-se, chi tộc Ép-ra-im, Người không tuyển chọn,
    68: nhưng tuyển chọn chi tộc Giu-đa và núi Xi-on, nơi Người ưa thích.
    69: Chúa xây thánh điện Người như trời xanh cao thẳm, và cũng như trái đất Người đặt vững muôn đời.
    70: Chúa chọn Đa-vít, người tôi trung, cất nhắc ông, thuở còn là mục tử, cho vời đến, lúc đang giữ bầy chiên,
    71: để chăn dắt dân Người là Gia-cóp, và Ít-ra-en sản nghiệp của Người.
    72: Ông chăn dắt họ với một lòng liêm chính, tay dẫn đưa khéo léo tài tình.

  Chương 79.

    1: Thánh vịnh. Của ông A-xáp.
    2: tử thi những người tôi tớ Chúa, chúng đem liệng cho chim trời ăn; xác những kẻ hiếu trung với Ngài, lại quẳng làm mồi cho dã thú.
    3: Quanh khắp cả Giê-ru-sa-lem chúng đổ máu dân Ngài như nước chảy, người chết chẳng ai chôn.
    4: Chúng con bị láng giềng thóa mạ người chung quanh phỉ báng nhạo cười.
    5: Đến bao giờ, lạy CHÚA, Ngài còn nổi giận, Ngài nổi giận mãi sao? Đến bao giờ lòng ghen còn cháy bừng như lửa?
    6: Xin giáng trận lôi đình xuống đầu các dân ngoại đã không nhận biết Ngài, và trên các vương quốc chẳng kêu cầu Thánh Danh,
    7: vì chúng đã tiêu diệt nhà Gia-cóp, tàn phá cả đất đai.
    8: Tội tiền nhân, xin Chúa đừng nhớ mãi mà trừng phạt chúng con. Xin dủ lòng thương mau đến giúp, vì chúng con đã khổ quá nhiều.
    9: Lạy Chúa Trời, Đấng cứu độ chúng con, xin Ngài thương phù trợ, để danh Ngài rạng rỡ. Xin giải thoát chúng con, và thứ tha tội lỗi, vì danh dự của Ngài.
    10: Sao Ngài để cho dân ngoại nói: “Thiên Chúa chúng ở đâu?” Ước gì chúng con thấy nhãn tiền: Ngài làm cho chư dân nhận biết rằng chúng phải đền nợ máu tôi tớ Ngài, máu chúng đã đổ ra.
    11: Ước gì tiếng tù nhân rên siết vọng lên thấu tai Ngài. Xin giơ tay hùng mạnh cứu sống những người mang án tử.
    12: Lạy Chúa, kẻ láng giềng chúng con đã lăng nhục Chúa, xin trả báo cho bản thân chúng gấp bảy lần.
    13: Phần chúng con là dân của Ngài, đoàn chiên Ngài chăn dắt, chúng con sẽ tạ ơn Ngài mãi mãi và dâng lời ca tụng đến muôn thuở muôn đời.

  Chương 80.

    1: Phần ca trưởng. Điệu: Bông huệ chứng tri. Của ông A-xáp. Thánh vịnh.
    2: Lạy Mục Tử nhà Ít-ra-en, Ngài là Đấng chăn giữ nhà Giu-se như chăn giữ chiên cừu, xin hãy lắng tai nghe! Ngài là Đấng ngự trên các thần hộ giá,
    3: xin giãi sáng hiển linh cho dòng dõi Ép-ra-im, Ben-gia-min và Mơ-na-se được thấy. Xin khơi dậy uy dũng của Ngài, đến cùng chúng con và thương cứu độ.
    4: Lạy Thiên Chúa, xin phục hồi chúng con, xin tỏa ánh tôn nhan rạng ngời để chúng con được ơn cứu độ.
    5: Lạy CHÚA là Chúa Tể càn khôn, đến khi nao Chúa còn nóng giận, chẳng màng chi lời dân Chúa nguyện cầu?
    6: Cơm Ngài cho ăn chỉ là châu lụy, nước Ngài cho uống là suối lệ chứa chan.
    7: Ngài đã khiến chúng con thành cớ cho lân bang cãi cọ tranh giành, cho thù địch nhạo cười chế giễu.
    8: Lạy Chúa Tể càn khôn, xin phục hồi chúng con, xin tỏa ánh tôn nhan rạng ngời để chúng con được ơn cứu độ.
    9: Gốc nho này, Chúa bứng từ Ai-cập, đuổi chư dân, lấy chỗ mà trồng,
    10: Chúa khẩn hoang bốn bề quang đãng, cho bén rễ sâu và lan rộng khắp nơi.
    11: Bóng um tùm phủ xanh đầu núi, cành sum sê rợp bá hương thần,
    12: nhánh vươn dài tới phía đại dương, chồi mọc xa đến tận miền Sông Cả.
    13: Tường rào nó, vậy sao Ngài phá đổ? Khách qua đường mặc sức hái mà ăn!
    14: Heo rừng vào phá phách, dã thú gặm tan hoang.
    15: Lạy Chúa Tể càn khôn, xin trở lại, tự cõi trời, xin ngó xuống mà xem, xin Ngài thăm nom vườn nho cũ,
    16: bảo vệ cây tay hữu Chúa đã trồng, và chồi non được Ngài ban sức mạnh.
    17: Những người đã hỏa thiêu chặt phá, Ngài nghiêm sắc mặt là chúng phải tiêu tan.
    18: Xin giơ tay bênh vực Đấng đang ngồi bên hữu là con người được Chúa ban sức mạnh.
    19: Chúng con nguyền chẳng xa Chúa nữa đâu, cúi xin Ngài ban cho được sống, để chúng con xưng tụng danh Ngài.
    20: Lạy CHÚA là Chúa Tể càn khôn, xin phục hồi chúng con, xin tỏa ánh tôn nhan rạng ngời để chúng con được ơn cứu độ.

End of day 162.