ngày 157:

đọc Vịnh, Chương ['57', '58', '59', '60']:

  Chương 57.

    1: Phần nhạc trưởng. “Xin đừng phá đổ”. Của vua Đa-vít. Se sẽ. Khi ông chạy vào hang, trốn vua Sa-un.
    2: Xin thương xót con cùng, lạy Thiên Chúa, xin Ngài thương xót con, này con đến ẩn náu bên Ngài; dưới bóng Ngài, này con ẩn náu, tới khi nào hết tai họa khổ đau.
    3: Tôi kêu cầu Chúa Tối Cao, Chúa ban ơn phúc dồi dào cho tôi.
    4: Tự trời xanh, mong Người đưa tay giải thoát, hạ nhục kẻ thù tấn công tôi. Xin Chúa Trời gửi xuống tình thương và lòng thành tín của Người.
    5: Tôi phải nằm giữa bầy sư tử, loài thú ăn thịt người; nanh vuốt chúng là đầu tên mũi giáo, lưỡi thì sắc bén tựa gươm đao.
    6: Lạy Thiên Chúa, xin biểu thị uy phong khắp cõi trời và chiếu tỏa vinh quang đầy mặt đất.
    7: Dưới chân con, chúng đã giăng lưới sẵn, cho con phải mắc vào. Trước mặt con, chúng đào hầm đào hố, chính chúng lại sa chân.
    8: Con an lòng, lạy Thiên Chúa, con vững dạ an lòng,
    9: này con xin đàn hát xướng ca. Thức dậy đi, hồn tôi hỡi, thức dậy đi, hỡi đàn sắt đàn cầm, tôi còn đánh thức cả bình minh.
    10: Lạy Thiên Chúa, trước mặt chư dân, con dâng lời cảm tạ, giữa lòng muôn nước, con đàn hát xướng ca.
    11: Vì tình thương của Ngài cao ngất trời xanh, và lòng thành tín vượt ngàn mây thẳm.
    12: Lạy Thiên Chúa, xin biểu thị uy phong khắp cõi trời và chiếu tỏa vinh quang đầy mặt đất.

  Chương 58.

    1: Phần nhạc trưởng. “Xin đừng phá đổ”. Của vua Đa-vít. Se sẽ.
    2: Hỡi những kẻ quyền thế, có thực các người phán quyết công minh, xét xử người ta theo đường chính trực?
    3: Các người chủ tâm làm điều bất chính, ra tay bạo hành trên đất này.
    4: Bọn ác nhân lạc lối từ khi lọt lòng mẹ, phường gian dối lầm đường ngay thuở mới sinh ra.
    5: Nọc của chúng khác nào nọc rắn, chúng như hổ mang điếc bịt tai
    6: chẳng thèm nghe tiếng người dụ rắn, người thạo nghề thôi miên.
    7: Lạy Thiên Chúa, xin đánh chúng bể miệng gãy răng, lạy CHÚA, xin bẻ nanh của bầy sư tử.
    8: Xin cho chúng biến đi như nước chảy và héo tàn như cỏ đạp dưới chân,
    9: như ốc sên vừa bò vừa rữa như trẻ sinh non không thấy ánh mặt trời.
    10: Ước gì lửa giận của Chúa cuốn chúng đi nhanh hơn lửa gai bén tới nồi.
    11: Người công chính sẽ vui mừng thấy Chúa trả oán, họ sẽ rửa chân trong máu ác nhân.
    12: Thiên hạ sẽ nói rằng: “Quả thật có phần thưởng dành cho người công chính, quả thật có Thiên Chúa xét xử trên địa cầu.”

  Chương 59.

    1: Phần nhạc trưởng. “Xin đừng phá đổ.” Của vua Đa-vít. Se sẽ. Khi vua Sa-un sai người canh giữ nhà ông để hãm hại ông.
    2: Lạy Thiên Chúa của con, xin cứu con khỏi lũ địch thù, bênh đỡ con chống lại kẻ tấn công,
    3: cứu vớt con khỏi phường gian ác, giải thoát con khỏi bọn giết người.
    4: Kìa mạng con, chúng rình hãm hại, lũ cường quyền xúm lại chống con.
    5: Lạy CHÚA, con đâu có tội có lỗi gì, có làm chi lầm lỡ, mà chúng cũng xông vào dàn trận. Xin Ngài thức dậy, đến với con, và xin nhìn xem đó.
    6: Lạy CHÚA là Chúa Tể càn khôn, là Thiên Chúa nhà Ít-ra-en, xin đứng lên trừng trị chư dân, đừng thương hại một kẻ nào dã tâm phản phúc.
    7: Chiều đến, chúng trở lại tru lên như chó và chạy rông khắp thành.
    8: Này chúng ba hoa sùi bọt mép, lưỡi kiếm ở đầu môi. Chúng nói: “Nào ai nghe thấy được?”
    9: Nhưng phần Ngài, lạy CHÚA, Ngài chê cười chúng, Ngài nhạo báng chư dân.
    10: Lạy Thiên Chúa là sức mạnh của con, con ngước mắt nhìn Ngài, bởi Ngài là thành lũy bảo vệ con.
    11: Thiên Chúa, Đấng đầy lòng yêu mến, sẽ đến phù hộ tôi; Thiên Chúa sẽ cho tôi nghênh bọn địch thù.
    12: Xin Chúa đừng giết chúng, kẻo dân của con lãng quên đi. Lạy Chúa là khiên mộc của chúng con, xin dùng sức mạnh bắt chúng phải lang thang, và xin quật ngã chúng.
    13: Mở miệng ra là chúng nói điều tội lỗi, ước gì chúng bị hại vì thói kiêu căng của mình, vì lộng ngôn phạm thượng, vì ăn gian nói dối.
    14: Trong cơn thịnh nộ, xin tiêu diệt chúng đi, xin tiêu diệt, để chúng không còn nữa, cho thiên hạ biết rằng: Thiên Chúa thống trị nhà Gia-cóp, và khắp cõi địa cầu.
    15: Chiều đến, chúng trở lại, tru lên như chó và chạy rông khắp thành.
    16: Chúng lang thang tìm kiếm của ăn, chúng gầm gừ khi không no bụng.
    17: Lạy Chúa, sức mạnh Ngài, con xin mừng hát, tình thương Ngài, sớm sớm nguyện tung hô, bởi con được Chúa nên đồn nên lũy, chốn con nương mình trong buổi gian truân.
    18: Lạy Chúa là sức mạnh của con, xin đàn hát mừng Ngài, bởi Ngài là thành lũy bảo vệ con, lạy Thiên Chúa, Đấng đầy lòng yêu mến.

  Chương 60.

    1: Phần nhạc trưởng. Theo điệu “Bông huệ chứng tri”. Se sẽ. Của vua Đa-vít. Để dạy.
    2: Khi ông đánh dân A-ram Na-ha-ra-gim và A-ram Xô-va, và khi ông Giô-áp trở lại đánh thắng Ê-đôm trong thung lũng Muối: mười hai ngàn người.
    3: Lạy Thiên Chúa, Ngài đã ruồng bỏ chúng con và làm cho tan nát; Ngài đã từng nổi cơn thịnh nộ, nhưng xin trở lại với chúng con!
    4: Chúa đã làm cho đất chuyển rung và nứt nẻ, xin hàn gắn lại cho khỏi lung lay.
    5: Dân Ngài, Ngài bắt nếm chua cay, ép chúng con cạn chén nồng choáng váng.
    6: Ngài phất cờ hiệu cho kẻ kính sợ Ngài, để họ thoát mũi tên xạ thủ.
    7: Xin ra tay cứu độ, và đáp lời chúng con, để những kẻ Ngài yêu thương được ơn giải thoát.
    8: Trong thánh điện, Chúa Trời tuyên phán: “Khấp khởi mừng, Ta chia cắt Si-khem, Ta đo đạc cả đồng bằng Xúc-cốt.
    9: Ga-la-át về Ta, Mơ-na-se cũng về Ta, Ta lấy Ép-ra-im làm mũ chiến đội đầu, lấy Giu-đa làm cây gậy chỉ huy.
    10: Mô-áp là chậu Ta tắm rửa, Ê-đôm là chỗ Ta liệng giày, đánh bại Phi-li-tinh, Ta reo mừng thắng trận.”
    11: Lạy Thiên Chúa, ai sẽ đưa con vào thành kiên cố, ai sẽ dắt con đến tận Ê-đôm?
    12: Há chẳng phải chính Ngài, Đấng đã từng ruồng bỏ chúng con, chẳng còn dẫn ba quân xuất trận?
    13: Xin Ngài thương cứu viện cho chúng con thoát khỏi quân thù, chứ người phàm giúp đỡ chỉ bằng không.
    14: Có Thiên Chúa, ta sẽ trổ tài oanh liệt, chính Người chà đạp kẻ thù ta.

End of day 157.