ngày 156:

đọc Vịnh, Chương ['53', '54', '55', '56']:

  Chương 53.

    1: Phần nhạc trưởng. Cho cơn bệnh. Thi khúc. Của vua Đa-vít.
    2: Chúng đã ra hư đốn, làm những điều ghê tởm, chẳng có một ai làm điều thiện.
    3: Từ trời cao Thiên Chúa nhìn xuống loài người, xem ai là kẻ có lương tri, biết kiếm tìm Thiên Chúa.
    4: Người người đã lìa xa chính lộ, chỉ biết theo nhau làm chuyện suy đồi, chẳng có một ai làm điều thiện, dẫu một người cũng không.
    5: Những kẻ làm điều ác, kẻ sống trên xương máu đồng bào ta, kẻ không cầu khẩn Thiên Chúa, há chẳng hiểu biết gì?
    6: Này chúng phải kinh hoàng sợ hãi, khi chẳng có chi phải kinh hoàng, vì Thiên Chúa làm tan xương nát thịt những kẻ nào vây hãm dân Ta. Chúng sẽ phải thẹn thùng, vì Thiên Chúa đã ruồng bỏ chúng.
    7: Từ Xi-on, ai sẽ đem lại ơn cứu độ cho Ít-ra-en? Khi Chúa đổi vận mạng dân Người, nhà Gia-cóp vui mừng biết mấy, dân Ít-ra-en hớn hở dường bao!

  Chương 54.

    1: Phần ca trưởng. Theo huyền cầm. Thi khúc. Của vua Đa-vít.
    2: Nhân vụ dân Díp đến gặp vua Sa-un và thưa: “Này, Đa-vít lại không ẩn núp nơi chúng tôi đó sao?”
    3: Lạy Thiên Chúa, xin dùng uy danh mà cứu độ, lấy quyền năng Ngài mà xử cho con.
    4: Lạy Thiên Chúa, xin nghe con nguyện cầu, lắng tai nghe lời con thưa gửi.
    5: Phường kiêu ngạo nổi lên chống đối, bọn hung tàn tìm hại mạng sống con, chúng không kể gì đến Thiên Chúa.
    6: Nhưng này có Thiên Chúa phù trì, thân con đây, Chúa hằng nâng đỡ.
    7: Ước chi điều ác quật lại kẻ rình hại con, vì Ngài thành tín, xin tiêu diệt chúng.
    8: Con tự nguyện dâng Ngài lễ tế, lạy CHÚA, con xưng tụng danh Ngài, thật danh Ngài thiện hảo,
    9: vì Chúa giải thoát con khỏi mọi gian nguy, và con đã dám nghênh bọn địch thù.

  Chương 55.

    1: Phần nhạc trưởng. Theo huyền cầm. Thi khúc. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy Chúa Trời, xin lắng nghe lời con cầu nguyện, con khẩn nài, xin đừng nỡ làm ngơ,
    3: xin để ý đến con và thương đáp lại. Con kêu than, thốt ra lời lảm nhảm,
    4: lòng xao xuyến bởi địch thù thét gào, bởi ác nhân hà hiếp. Trên thân này, chúng gieo tai giáng họa, nộ khí hằm hằm, xông đến hại con.
    5: Nghe trong mình tim đau thắt lại, bóng tử thần khủng khiếp chụp xuống con.
    6: Bao run sợ nhập cả vào người, cơn kinh hãi tư bề phủ lấp.
    7: Con tự nhủ: “Phải chi được đôi cánh bồ cầu để bay bổng tìm nơi an nghỉ!
    8: Tôi sẽ lánh đi mãi tận chốn xa vời, vào ở trong sa mạc.
    9: Tôi sẽ vội tìm nơi ẩn trú, tránh khỏi cơn giông tố bão bùng.”
    10: Lạy Chúa, xin Ngài gây xáo trộn và làm cho ngôn ngữ chúng bất đồng,
    11: vì trong thành, con chỉ thấy bạo hành và tranh tụng rảo quanh trên tường lũy suốt ngày đêm.
    12: Khắp nội thành, toàn bất công bạo tàn xảo kế, nơi phố phường, chẳng hề vắng chước độc mưu thâm.
    13: Giả như tên địch thù phỉ báng, thì tôi cũng cam lòng, hay kẻ ghét ghen lên mày lên mặt, tôi có thể lánh đi.
    14: Nhưng đây lại là bạn, người đồng vai đồng vế, chỗ thân tình tâm phúc với tôi,
    15: đã cùng tôi chia ngọt sẻ bùi, trong đền Thiên Chúa, giữa hội vui cùng sánh bước.
    16: Ước chi tử thần chụp ngay xuống chúng, và chúng bị chôn sống dưới âm ty, vì tội ác ở trong nhà chúng, ở ngay trong lòng chúng!
    17: Phần tôi, tôi kêu khấn Chúa Trời, CHÚA sẽ thương cứu độ.
    18: Sớm trưa chiều, tôi than sầu rên rỉ, Người sẽ nghe tiếng tôi.
    19: Người sẽ cứu tôi cho tính mạng an toàn khỏi bọn người xông đánh, vì nhiều kẻ chống tôi.
    20: Thiên Chúa là Đấng hiển trị tự muôn đời, sẽ nghe tiếng tôi và hạ nhục chúng, vì chúng không cải quá tự tân, cũng chẳng hề kính sợ Chúa Trời,
    21: tên phản phúc ra tay hại người thân nghĩa, lại lỗi ước quên thề;
    22: miệng nói năng ngọt xớt, lòng chỉ muốn chiến tranh, lời trơn tru hơn mỡ, mà bén nhọn như gươm.
    23: Hãy trút nhẹ gánh lo vào tay CHÚA, Người sẽ đỡ đần cho, chẳng để chính nhân phải nghiêng ngửa bao giờ.
    24: Lạy Thiên Chúa, chính Ngài sẽ đẩy chúng vào hố diệt vong. Phường khát máu và chuyên lường gạt chẳng có sống được nửa đời đâu! Phần con đây con tin tưởng nơi Ngài.

  Chương 56.

    1: Phần ca trưởng. Theo cung “áp bức của các vương công xa lạ”. Của vua Đa-vít. Se sẽ. Khi quân Phi-li-tinh tra tay hại ông ở Gát.
    2: Xin thương xót con cùng, lạy Thiên Chúa, vì người ta giày xéo thân con, và suốt ngày tấn công chèn ép.
    3: Địch thù con giày xéo suốt ngày, bè lũ tấn công nhiều vô kể. Ôi lạy Đấng Tối Cao,
    4: trong ngày con sợ hãi, con tin tưởng vào Ngài.
    5: Tôi tin tưởng vào Thiên Chúa và ca tụng lời Người. Tôi tin tưởng vào Thiên Chúa và không còn sợ hãi. Phàm nhân làm gì nổi được tôi?
    6: Lạy Chúa, suốt ngày chúng phá rối việc con làm và chỉ nghĩ đến chuyện hại con.
    7: Chúng tụ tập, rình mò, theo dõi con từng bước để tìm hại mạng con.
    8: Vì tội ác chúng làm, xin loại trừ chúng. Lạy Thiên Chúa, trong cơn lôi đình, xin quật ngã chư dân.
    9: Bước đường con lận đận, chính Ngài đã đếm rồi. Xin lấy vò mà đựng nước mắt con. Nào Ngài đã chẳng ghi tất cả vào sổ sách?
    10: Địch thù phải tháo lui vào ngày tôi cầu cứu. Tôi biết rằng: Thiên Chúa ở bên tôi.
    11: Tôi tin tưởng vào Thiên Chúa và ca tụng lời Người; tôi ca tụng lời CHÚA.
    12: Tôi tin tưởng vào Thiên Chúa và không còn sợ hãi; phàm nhân làm gì nổi được tôi?
    13: Lạy Thiên Chúa, lời khấn hứa cùng Ngài, con xin giữ, lễ tạ ơn, nguyện sẽ dâng Ngài,
    14: vì Ngài cứu mạng con khỏi chết, lại ngăn ngừa kẻo phải hụt chân, để con bước đi trước mặt Ngài trong ánh sáng dành cho kẻ sống.

End of day 156.