ngày 219:

đọc I-sai-a, Chương ['29', '30', '31', '32']:

  Chương 29.

    1: Khốn cho ngươi, A-ri-ên, A-ri-ên, thành đã từng bị vua Ða-vít vây hãm! Năm này qua năm khác, cứ tổ chức chu kỳ lễ lạt.
    2: Ta sẽ siết chặt A-ri-ên, nó sẽ phải than thân trách phận. Ðối với Ta, nó sẽ đúng là A-ri-ên.
    3: Ta sẽ bao vây ngươi tứ phía, sẽ đắp lũy chung quanh ngươi, sẽ dựng công sự đánh ngươi.
    4: Ngươi sẽ bị hạ xuống; từ lòng đất, ngươi sẽ cất tiếng lên; từ cát bụi, lời ngươi sẽ thều thào yếu ớt; từ lòng đất, tiếng ngươi sẽ vọng lên tựa như tiếng vong hồn: lời ngươi sẽ thì thào từ cát bụi.
    5: Bọn ngoại bang từng lũ sẽ như những hạt bụi li ti, quân cường bạo từng đoàn sẽ bay đi như trấu. Trong khoảnh khắc, thình lình,
    6: Ðức Chúa các đạo binh sẽ đến viếng thăm ngươi giữa tiếng sấm rền vang, tiếng đất chuyển động, tiếng nổ rầm trời, trong gió gào, bão táp, lửa thiêu.
    7: Bấy giờ, đoàn lũ các dân tộc đang tiến đánh A-ri-ên, mọi kẻ đang tiến đánh, công hãm và siết chặt thành sẽ tan biến như chiêm bao, như giấc mộng đêm trường.
    8: Như người đói mơ thấy mình đang ăn, khi tỉnh dậy thấy dạ dày trống rỗng; hoặc như một người khát nằm mơ thấy mình đang uống, khi tỉnh dậy thấy mình mệt lử, họng khát khô; đoàn lũ các dân tộc đang tiến đánh núi Xi-on cũng sẽ y như vậy.
    9: Ðã ngớ ngẩn thì cho ngẩn ngơ luôn, đã muốn đui thì cho mù tịt! Hãy say đi, mà không vì rượu, cứ lảo đảo, mà chẳng tại ma men!
    10: Vì trên các ngươi, Ðức Chúa đã đổ xuống một làn khí hôn mê. Là ngôn sứ, các ngươi đã bị Người bịt mắt, là thầy chiêm, các ngươi đã bị Chúa trùm đầu.
    11: Ðối với các ngươi, thị kiến toàn là những lời ghi trong sách niêm phong. Người ta trao sách cho kẻ biết đọc mà bảo: “Ðọc đi!” Nhưng hắn nói: “Ðọc sao được, sách đã niêm phong rồi!”
    12: Lại đưa sách cho kẻ không biết đọc và nói: “Ðọc đi!” Hắn liền bảo: “Tôi nào đâu biết chữ!”
    13: Chúa Thượng phán: “Dân này chỉ đến gần Ta bằng miệng, tôn vinh Ta bằng môi, còn lòng chúng thì xa Ta lắm; chúng chỉ kính sợ Ta theo lệnh của người phàm, nhưng đó chỉ là sáo ngữ.
    14: Vì thế, Ta sẽ tiếp tục làm cho dân này phải sững sờ kinh ngạc vì bao nhiêu dấu lạ điềm thiêng. Bấy giờ sự khôn ngoan của kẻ khôn ngoan sẽ chuốc lấy thất bại, và trí thông minh của người thông minh sẽ tan thành mây khói.
    15: Khốn thay kẻ nào đào sâu giấu kỹ, không để cho Ðức Chúa thấy ý định của mình. Khốn thay ai hành động trong bóng tối và tự nhủ: “Ai thấy được, ai biết được ta?”
    16: Chuyện các ngươi làm thật là quái gở: Thợ gốm lại ngang hàng với đất sét sao? Há sản phẩm lại nói về người sản xuất: “Hắn đâu làm ra tôi”? Há bình gốm lại nói về người thợ gốm: “Hắn chẳng biết điều gì”?
    17: Chỉ còn chút nữa, chút ít nữa thôi, núi Li-băng sẽ lại thành vườn cây ăn trái, và vườn cây ăn trái sẽ sum sê như một cánh rừng, chẳng phải thế sao?
    18: Ngày ấy, kẻ điếc sẽ được nghe những lời trong sách, mắt người mù sẽ thoát cảnh mù mịt tối tăm và sẽ được nhìn thấy.
    19: Nhờ Ðức Chúa, những kẻ hèn mọn sẽ ngày thêm phấn khởi, và vì Ðức Thánh của Ít-ra-en, những người nghèo túng sẽ nhảy múa tưng bừng.
    20: Thật vậy, loài bạo chúa đã không còn nữa, quân ngạo mạn sẽ phải tiêu vong, và mọi kẻ rắp tâm làm điều ác ắt sẽ bị diệt trừ:
    21: đó là những kẻ dùng lời nói làm cho người ta bị kết tội, và cho người xử án tại cửa công phải mắc bẫy; chúng dùng những lời lẽ vô căn cứ mà làm cho người công chính bị gạt ra ngoài.
    22: Vì thế, Ðức Chúa, Thiên Chúa nhà Gia-cóp, Ðấng đã cứu chuộc Áp-ra-ham, phán thế này: “Từ nay Gia-cóp sẽ không còn phải xấu hổ, từ nay nó sẽ không còn bẽ mặt thẹn thùng,
    23: vì khi Gia-cóp nhìn thấy nơi nó những công trình tay Ta đã làm, nó sẽ tuyên xưng danh Ta là thánh, sẽ tuyên xưng Ðấng Thánh của Gia-cóp là thánh, và sẽ kính úy Thiên Chúa của Ít-ra-en.
    24: Những người tâm trí lầm lạc sẽ có được sự hiểu biết, và những kẻ ương ngạnh sẽ chấp nhận lời răn dạy.

  Chương 30.

    1: Khốn thay những đứa con phản nghịch – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA! Chúng thực hiện kế hoạch, nhưng không phải của Ta, chúng ký kết thỏa hiệp, nhưng không theo thần khí của Ta, cứ chồng chất tội này lên tội khác.
    2: Chúng đâu thỉnh ý Ta khi lên đường đi xuống Ai-cập tìm sự che chở của Pha-ra-ô, và núp bóng Ai-cập.
    3: Nhưng sự che chở của Pha-ra-ô sẽ khiến các ngươi phải thẹn thùng, và việc ẩn núp dưới bóng Ai-cập sẽ làm cho các ngươi phải nhuốc hổ.
    4: Dù thủ lãnh của nó đã ở Xô-an, và sứ giả của nó đã tới Kha-nết,
    5: tất cả sẽ thất vọng ê chề vì một dân vô tích sự, chẳng giúp đỡ, chẳng làm ích gì cho ai, chỉ đem lại thẹn thùng với ô nhục.
    6: Lời sấm về các thú vật miền Ne-ghép. Trong miền đất hiểm nghèo và khốn quẫn, miền đất của sư tử đực và sư tử cái, của rắn độc và rồng bay, chúng mang của cải trên lưng lừa, và trên bướu lạc đà, chúng chở kho báu để hiến cho một dân vô tích sự:
    7: Sự tiếp viện của Ai-cập chỉ là hư ảo và rỗng tuếch, vì thế Ta đã gọi Ai-cập là con thủy quái Ra-háp sa cơ.
    8: Bây giờ trước mặt chúng, ngươi hãy viết điều ấy trên một tấm bảng, và ghi vào hồ sơ, để lưu lại mai sau làm bằng chứng đến muôn đời.
    9: Vì chúng là một dân phản nghịch, là những đứa con gian dối, những đứa con không muốn nghe luật của ĐỨC CHÚA.
    10: Chúng bảo các thầy chiêm: “Đừng chiêm ngưỡng nữa”, bảo các thầy thị kiến: “Đừng nói cho chúng tôi những điều chân thật thấy trong thị kiến; hãy nói cho chúng tôi những chuyện bùi tai, hãy kể cho chúng tôi những điều huyền hoặc thấy trong thị kiến.
    11: Hãy bỏ lối rời đường, đừng nói đến Đức Thánh của Ít-ra-en trước mặt chúng tôi nữa.”
    12: Vì vậy, Đức Thánh của Ít-ra-en phán thế này: “Bởi các ngươi khinh thường lời Ta đã nói mà tin tưởng vào trò áp bức gian giảo, và cậy dựa vào đó,
    13: nên đối với các ngươi, tội ấy sẽ như một vết nứt lộ ra trên một tường thành cao: thình lình, trong nháy mắt, tường sụp đổ.
    14: Nó sẽ đổ vỡ như cái lu của thợ gốm bị vỡ, bị đập nát không chút xót thương, đến nỗi trong đống vụn, không tìm được một mảnh sành để lấy lửa trong bếp hoặc múc nước ngoài ao.
    15: Vì Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA, là Đức Thánh của Ít-ra-en, phán thế này: Giả như các ngươi trở lại và ở yên, hẳn các ngươi đã được cứu thoát; giả như các ngươi bình tĩnh và tin tưởng, ắt các ngươi đã nên hùng mạnh; thế nhưng các ngươi đã không muốn!
    16: Các ngươi đã nói: “Không, chúng tôi sẽ cỡi ngựa chạy trốn!” – Được! Các ngươi sẽ chạy trốn. “Chúng tôi sẽ phóng nhanh!” – Được! Quân đuổi bắt các ngươi cũng sẽ phóng nhanh.
    17: Chỉ một người ngăm đe, cả ngàn người run sợ; chỉ dăm người đe dọa, các ngươi chạy trốn hết, cho đến lúc các ngươi chỉ còn như cây cột trên đỉnh núi, như cờ hiệu trên đồi.
    18: Vì vậy ĐỨC CHÚA đợi chờ để thi ân cho anh em, Người sẽ đứng lên để tỏ lòng thương xót, vì ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa công minh, hạnh phúc thay mọi kẻ đợi chờ Người!
    19: Phải, hỡi dân Xi-on đang ở Giê-ru-sa-lem, ngươi sẽ không còn phải khóc nữa. Khi ngươi kêu cứu, Người sẽ thi ân giáng phúc cho ngươi; nghe tiếng ngươi kêu là Người đáp lại.
    20: Chúa Thượng sẽ ban cho ngươi bánh ăn trong lúc ngặt nghèo và nước uống trong cơn khốn quẫn. Đấng dạy dỗ ngươi sẽ không còn lánh mặt, và mắt ngươi sẽ thấy Đấng dạy dỗ ngươi.
    21: Khi ngươi lưỡng lự không biết quẹo phải hay trái, tai ngươi sẽ được nghe một tiếng nói từ phía sau: “Đây là đường, cứ đi theo đó!”
    22: Những tượng chạm dát bạc, tượng đúc bọc vàng của ngươi, ngươi sẽ coi là ô uế, sẽ vất chúng đi như đồ dơ bẩn và nói: “Cút đi!”
    23: Chúa sẽ làm mưa trên hạt giống ngươi gieo trồng, cho lương thực, sản phẩm của đất đai, thật dồi dào béo bổ. Ngày đó, súc vật ngươi chăn nuôi sẽ ăn trên những đồng cỏ xanh bát ngát.
    24: Bò lừa cày ruộng sẽ được ăn cỏ khô trộn muối, cỏ người ta đã lấy xẻng và chĩa mà rải ra.
    25: Trong ngày đại tàn sát, khi các ngọn tháp đổ nhào, trên mọi núi và mọi đồi cao, sẽ có những khe suối và dòng nước chảy.
    26: Vào ngày ĐỨC CHÚA băng bó vết thương cho dân Người, và chữa lành những chỗ nó bị đánh, ánh sáng mặt trăng sẽ nên như ánh sáng mặt trời, và ánh sáng mặt trời sẽ tăng gấp bảy – ánh sáng của bảy ngày.
    27: Này ĐỨC CHÚA từ xa đang thân hành ngự đến, cơn giận của Người cháy bừng như lửa, nộ khí của Người đè nặng sinh linh. Môi Người trào phẫn nộ, lưỡi Người như lửa thiêu.
    28: Hơi thở của Người mạnh như thác, như nước dâng tới cổ. Người sẽ lấy sàng mà sàng chư dân cho chúng bị tiêu diệt, sẽ đặt hàm thiết vào hàm các nước cho chúng phải lạc đường.
    29: Các ngươi sẽ ca hát như trong đêm cử hành đại lễ, lòng chan chứa niềm vui như người bước đi theo nhịp sáo, tiến về núi ĐỨC CHÚA, về núi đá của Ít-ra-en.
    30: ĐỨC CHÚA sẽ cho nghe tiếng oai nghiêm của Người, và cho thấy cánh tay Người đè nặng trong cơn thịnh nộ, trong ngọn lửa thiêu, trong sấm chớp bão bùng, trong mưa rào mưa đá.
    31: Vì khi nghe tiếng ĐỨC CHÚA, Át-sua sẽ run sợ hãi hùng, Người sẽ dùng trượng mà đánh nó.
    32: Mỗi lần ĐỨC CHÚA vung gậy lên trừng phạt, đều có tiếng đàn tiếng trống họa theo; Người sẽ ra tay giao chiến với nó.
    33: Từ lâu rồi, lò thiêu Tô-phét đã được chuẩn bị -ngay cho cả vua-, lò đã sẵn sàng, vừa sâu vừa rộng, củi lửa thật nhiều. Hơi thở của ĐỨC CHÚA như dòng thác diêm sinh, sẽ khiến lò bốc cháy.

  Chương 31.

    1: Khốn thay những kẻ xuống Ai-cập cầu viện, những kẻ cậy dựa vào chiến mã, tin tưởng vì có lắm chiến xa, vì kỵ binh hùng mạnh, mà không chịu ngước nhìn Đức Thánh của Ít-ra-en, không kiếm tìm ĐỨC CHÚA.
    2: Nhưng chính Người cũng lại khôn ngoan, Người có thể giáng họa, không rút lại lời đã phán ra; Người sẽ đứng lên chống cự phường gian ác, chống cự những kẻ làm điều dữ được mời đến tiếp viện.
    3: Ai-cập là phàm nhân, chứ đâu phải là thần! Chiến mã của chúng là súc vật, chứ đâu phải thần khí! Khi ĐỨC CHÚA vung tay, kẻ tiếp viện sẽ lảo đảo, người được tiếp viện cũng té nhào, chúng sẽ cùng tiêu vong hết thảy.
    4: ĐỨC CHÚA phán với tôi thế này: Khi sư tử hoặc sư tử con gầm gừ để giữ mồi của nó, dù cả đám mục đồng được gọi đến tấn công, nó cũng không run sợ vì tiếng hét tiếng hò, chẳng kinh hoàng vì tiếng ồn ào náo động. Cũng vậy, ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ ngự xuống chiến đấu trên núi Xi-on, trên đồi của thành.
    5: Như cánh chim bay đi lượn lại, ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ bảo vệ Giê-ru-sa-lem, Người sẽ bảo vệ và giải thoát, sẽ dung tha và cứu độ.
    6: Hỡi con cái Ít-ra-en, hãy trở lại với Đấng anh em đã phản bội nặng nề.
    7: Phải, trong ngày đó, mỗi người sẽ vứt bỏ các tượng thần bằng bạc bằng vàng do tay tội lỗi của anh em làm ra.
    8: Át-sua sẽ ngã gục dưới một lưỡi gươm không phải của con người. Nó sẽ bị tiêu diệt do một lưỡi gươm không phải của người phàm. Nó sẽ phải trốn chạy trước lưỡi gươm, trai tráng của nó sẽ phải làm lao dịch.
    9: Đá tảng của nó sẽ bỏ đi vì sợ hãi, khi thấy cờ hiệu, các tướng lãnh của nó sẽ kinh hoàng. Đó là sấm ngôn của ĐỨC CHÚA, Đấng có lửa tại Xi-on, và có lò tại Giê-ru-sa-lem.

  Chương 32.

    1: Này đây, một vua sẽ trị vì theo lẽ công minh, các thủ lãnh sẽ cầm quyền theo đường chính trực.
    2: Mỗi vị sẽ như một nơi tránh gió, một chốn trú mưa, như suối nước ở chỗ khô cằn, như tảng đá to rợp bóng trên đất bị hạn hán.
    3: Bấy giờ mắt những người thấy sẽ không còn bị mờ, tai những người nghe sẽ trở nên chăm chú;
    4: lòng những người nhẹ dạ sẽ gẫm suy để am tường, lưỡi những kẻ ngọng sẽ nói năng hoạt bát.
    5: Kẻ ngu xuẩn sẽ không được gọi là cao quý, người quỷ quyệt không được coi là kẻ cả.
    6: Quả thế, kẻ ngu xuẩn nói điều ngu xuẩn, và lòng dạ mưu đồ chuyện xấu xa: nó làm chuyện vô luân, nói điều sai lạc phạm đến ĐỨC CHÚA; người đói thì nó để bụng không, còn kẻ khát thì chẳng cho nước uống.
    7: Người quỷ quyệt dùng trò quỷ quyệt xấu xa, nó bày ra mưu thâm chước độc, dùng những lời giả dối hại kẻ nghèo hèn, hại người cùng khổ ngay khi họ đòi quyền lợi của mình.
    8: Còn người cao thượng thì suy tính những điều cao thượng và vì những điều cao thượng mà đứng ra lên tiếng.
    9: Bọn đàn bà ngạo mạn, hãy trỗi dậy mà nghe tiếng Ta! Lũ con gái khinh đời, hãy lắng tai nghe lời Ta nói!
    10: Chỉ còn một năm mấy ngày nữa, hỡi đám phụ nữ khinh đời, các ngươi sẽ run rẩy, bởi vì mùa nho sắp lụi tàn, không còn thu hoạch chi nữa hết!
    11: Run rẩy đi, bọn đàn bà ngạo mạn, sợ quýnh lên, lũ con gái khinh đời! Hãy bỏ áo, cởi trần, quấn bao bị vào lưng.
    12: Hãy đấm ngực khóc than cho những cánh đồng tươi mát, cho vườn nho sai quả,
    13: cho đất màu của dân Ta đã mọc đầy bụi rậm và gai góc, cho mọi nhà đang truy hoan trong thành phố vui nhộn.
    14: Quả thật lâu đài bị bỏ hoang, thành thị đông dân nên hiu quạnh, Ô-phen với vọng lâu thành trơ trụi muôn đời cho lừa hoang tha hồ đùa giỡn, cho súc vật gặm cỏ no nê.
    15: Cho đến ngày, từ trên cao thần khí sẽ được đổ xuống trên chúng ta. Bấy giờ sa mạc sẽ trở nên vườn cây ăn trái, và vườn cây ăn trái sẽ được coi như một cánh rừng.
    16: Lẽ chính trực sẽ ở trong sa mạc, và đức công minh trong vườn cây ăn trái.
    17: Sự nghiệp của đức công minh sẽ là hòa bình.
    18: Dân Ta sẽ ở trong cảnh thái bình, trong nơi ở an toàn, trong chốn nghỉ thảnh thơi.
    19: Nhưng rừng sẽ bị đốn tận gốc, và thành sẽ bị triệt hạ.
    20: Anh em có phúc vì sẽ được gieo khắp những nơi có nước, và thả rong bò lừa.

End of day 219.