ngày 146:

đọc Vịnh, Chương ['13', '14', '15', '16']:

  Chương 13.

    1: Phần nhạc trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy CHÚA, Ngài quên con mãi tới bao giờ? Tới bao giờ còn ngoảnh mặt làm ngơ?
    3: Tới bao giờ hồn con vẫn còn lo lắng và lòng con ủ rũ đêm ngày? Tới bao giờ kẻ thù con thắng mãi?
    4: Lạy CHÚA là Thiên Chúa của con, xin đoái nhìn và thương đáp lại, tỏa ánh sáng cho đôi mắt rạng ngời, để con khỏi ngủ giấc ngàn thu;
    5: để kẻ thù con không thể nói: “Ta đã thắng nó rồi”, và đối thủ không được mừng vui vì thấy con gục ngã.
    6: Phần con đây, con tin cậy vào tình thương CHÚA, được Ngài cứu độ, lòng con sẽ vui mừng. Con sẽ hát bài ca dâng CHÚA, vì phúc lộc Ngài ban.

  Chương 14.

    1: Phần nhạc trưởng. Của vua Đa-vít.
    2: Từ trời cao, CHÚA nhìn xuống loài người, xem ai là kẻ có lương tri, biết kiếm tìm Thiên Chúa.
    3: Người người đã lìa xa chính lộ, chỉ biết theo nhau làm chuyện suy đồi, chẳng có một ai làm điều thiện, dẫu một người cũng không.
    4: Mọi kẻ làm điều ác, kẻ sống trên xương máu đồng bào ta, kẻ không cầu khẩn CHÚA, há chẳng hiểu biết gì?
    5: Này chúng phải kinh hoàng sợ hãi, vì Thiên Chúa bênh dòng dõi chính nhân.
    6: Các ngươi chế giễu dự tính của người nghèo, nhưng CHÚA là nơi họ ẩn náu.
    7: Từ Xi-on, ai sẽ đem ơn cứu độ cho Ít-ra-en? Khi CHÚA đổi vận mạng dân Người, nhà Gia-cóp vui mừng biết mấy, dân Ít-ra-en hớn hở dường bao!

  Chương 15.

    1: Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Là kẻ sống vẹn toàn, luôn làm điều ngay thẳng, bụng nghĩ sao nói vậy,
    3: miệng lưỡi chẳng vu oan, không làm hại người nào, chẳng làm ai nhục nhã.
    4: Coi khinh phường gian ác, trọng ai kính CHÚA TRỜI, lỡ thề mà bị thiệt, thì cũng chẳng rút lời,
    5: cho vay không đặt lãi, chẳng nhận quà hối lộ mà hại đến người ngay. Phàm ai làm những điều này không hề nao núng chuyển lay bao giờ.

  Chương 16.

    1: Se sẽ. Của vua Đa-vít.
    2: Con thưa cùng CHÚA: “Ngài là Chúa con thờ, ngoài Chúa ra, đâu là hạnh phúc?”
    3: Còn thần ngoại xứ này, những thần linh xưa con sùng mộ,
    4: vẫn gia tăng tàn phá, và thiên hạ tới tấp chạy theo. Máu tế thần, con quyết chẳng dâng, tên của thần, môi con không tụng niệm!
    5: Lạy CHÚA, Chúa là phần sản nghiệp con được hưởng, là chén phúc lộc dành cho con; số mạng con, chính Ngài nắm giữ.
    6: Phần tuyệt hảo may mắn đã về con, vâng, gia nghiệp ấy làm con thỏa mãn.
    7: Con chúc tụng CHÚA hằng thương chỉ dạy, ngay cả đêm trường, lòng dạ nhắn nhủ con.
    8: Con luôn nhớ có Ngài trước mặt, được Ngài ở bên, chẳng nao núng bao giờ.
    9: Vì thế, tâm hồn con mừng rỡ, và lòng dạ hân hoan, thân xác con cũng nghỉ ngơi an toàn.
    10: Vì Chúa chẳng đành bỏ mặc con trong cõi âm ty, không để kẻ hiếu trung này hư nát trong phần mộ.
    11: Chúa sẽ dạy con biết đường về cõi sống: trước Thánh Nhan, ôi vui sướng tràn trề, ở bên Ngài, hoan lạc chẳng hề vơi!

End of day 146.