ngày 143:

đọc Vịnh, Chương ['1', '2', '3', '4']:

  Chương 1.

    1: Phúc thay người chẳng nghe theo lời bọn ác nhân, chẳng bước vào đường quân tội lỗi, không nhập bọn với phường ngạo mạn kiêu căng,
    2: nhưng vui thú với lề luật CHÚA, nhẩm đi nhẩm lại suốt đêm ngày.
    3: Người ấy tựa cây trồng bên dòng nước, cứ đúng mùa là hoa quả trổ sinh, cành lá chẳng khi nào tàn tạ. Người như thế làm chi cũng sẽ thành.
    4: Ác nhân đâu được vậy: chúng khác nào vỏ trấu gió thổi bay.
    5: Nên ngày xử án, bọn ác nhân làm sao đứng vững, quân tội lỗi đâu được hợp đoàn với chính nhân!
    6: Vì CHÚA hằng che chở nẻo đường người công chính, còn đường lối ác nhân đưa tới chỗ diệt vong.

  Chương 2.

    1: Sao chư dân lại ồn ào náo động? Sao vạn quốc dám bày kế viển vông?
    2: Vua chúa trần gian cùng nổi dậy, vương hầu khanh tướng rập mưu đồ chống lại ĐỨC CHÚA, chống lại Đấng Người đã xức dầu phong vương.
    3: Chúng bảo nhau: “Xiềng xích họ, nào ta bẻ gãy, gông cùm họ, ta hãy quẳng đi!”
    4: Chúa ngự trời cao thấy thế bật cười, Người chế nhạo bọn chúng.
    5: Rồi nổi trận lôi đình, Người quát nạt, trút cơn thịnh nộ, khiến chúng kinh hoàng,
    6: rằng: “Chính Ta đã đặt vị quân vương Ta tuyển chọn, lên trị vì Xi-on, núi thánh của Ta.”
    7: Tân vương lên tiếng: Tôi xin đọc sắc phong của CHÚA, Người phán bảo tôi rằng: “Con là con của Cha, ngày hôm nay Cha đã sinh ra con.
    8: Con cứ xin, rồi Cha ban tặng muôn dân nước làm sản nghiệp riêng, toàn cõi đất làm phần lãnh địa.
    9: Con sẽ dùng trượng sắt đập chúng tan tành, nghiền nát chúng như đồ sành đồ gốm.”
    10: Vậy giờ đây, hỡi các vua chúa, hãy biết điều, thủ lãnh trần gian, nào tỉnh ngộ!
    11: Đem lòng kính sợ mà phụng thờ ĐỨC CHÚA,
    12: hãy khiếp run phủ phục dưới chân Người! Kẻo Chúa nổi lôi đình là các ngươi mạt lộ, lửa giận của Người giây lát sẽ bừng lên! Còn những ai ẩn náu bên Người, thật hạnh phúc dường bao!

  Chương 3.

    1: Thánh vịnh. Của vua Đa-vít, khi vua chạy trốn con mình là Áp-sa-lôm.
    2: Lạy CHÚA, thù địch con đông vô kể, người nổi dậy chống con thật quá nhiều!
    3: Quá nhiều kẻ đang nói về con: “Chúa Trời đâu cứu hắn!”
    4: Nhưng lạy CHÚA, chính Ngài là khiên che thuẫn đỡ, là vinh dự của con, là Đấng cho con được ngẩng đầu bất khuất.
    5: Tôi vừa cất tiếng kêu lên cùng CHÚA, Chúa liền đáp lại từ núi thánh của Người.
    6: Tôi nằm xuống và tôi thiếp ngủ, rồi thức dậy, vì CHÚA đỡ nâng tôi.
    7: Tôi chẳng còn phải sợ lũ người đông vô số đang vây bọc quanh tôi.
    8: Lạy CHÚA, xin trỗi dậy, cứu lấy con, lạy Thiên Chúa con thờ. Mọi kẻ thù con, Ngài đánh vỡ mặt, bọn gian ác, Ngài đập gẫy răng.
    9: CHÚA chính là nguồn ơn cứu độ, xin ban phúc lộc cho dân Ngài.

  Chương 4.

    1: Phần nhạc trưởng. Có họa đàn. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy Thiên Chúa là đèn trời soi xét, khi con kêu, nguyện Chúa đáp lời. Lúc ngặt nghèo, Chúa đã mở lối thoát cho con, xin thương xót nghe lời con cầu khẩn.
    3: Phàm nhân hỡi, cho đến bao giờ lòng vẫn còn chai đá ưa thích chuyện hư không, chạy theo điều giả dối?
    4: Hãy biết rằng: CHÚA biệt đãi người hiếu trung với Chúa; khi tôi kêu, CHÚA đã nghe lời.
    5: Hãy run sợ, và đừng phạm tội nữa, trên giường nằm, suy nghĩ và lặng thinh.
    6: Hãy tiến dâng lễ tế như luật truyền, và tin tưởng vào CHÚA.
    7: Biết bao kẻ nói rằng: “Ai sẽ cho ta thấy hạnh phúc?”, lạy CHÚA, xin tỏa ánh tôn nhan Ngài trên chúng con.
    8: Chúa ban xuống lòng con nhiều hoan lạc hơn khi thiên hạ được mùa lúa rượu đầy dư.
    9: Thư thái bình an vừa nằm con đã ngủ, vì chỉ có mình Ngài, lạy CHÚA, ban cho con được sống yên hàn.

End of day 143.