ngày 173:

đọc Vịnh, Chương ['121', '122', '123', '124']:

  Chương 121.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: Ơn phù hộ tôi đến từ ĐỨC CHÚA là Đấng dựng nên cả đất trời.
    3: Xin Đấng gìn giữ bạn đừng để bạn lỡ chân trật bước, xin Người chớ ngủ quên.
    4: Đấng gìn giữ Ít-ra-en, lẽ nào chợp mắt ngủ quên cho đành!
    5: Chính CHÚA là Đấng canh giữ bạn, chính CHÚA là Đấng vẫn chở che, Người luôn luôn ở gần kề.
    6: Ngày sáu khắc, vầng ô không tác họa, đêm năm canh, vành nguyệt chẳng hại chi.
    7: CHÚA giữ gìn bạn khỏi mọi điều bất hạnh, giữ gìn cho sinh mệnh an toàn.
    8: CHÚA giữ gìn bạn lúc ra vào lui tới, từ giờ đây cho đến mãi muôn đời.

  Chương 122.

    1: Ca khúc lên Đền. Của vua Đa-vít.
    2: cửa nội thành, ta đã dừng chân.
    3: Giê-ru-sa-lem khác nào đô thị được xây nên một khối vẹn toàn.
    4: Từng chi tộc, chi tộc của CHÚA, trẩy hội lên đền ở nơi đây, để danh CHÚA, họ cùng xưng tụng, như lệnh đã truyền cho Ít-ra-en.
    5: Cũng nơi đó, đặt ngai xét xử, ngai vàng của vương triều Đa-vít.
    6: Hãy nguyện chúc Giê-ru-sa-lem được thái bình, rằng: “Chúc thân hữu của thành luôn thịnh đạt,
    7: tường trong lũy ngoài hằng yên ổn, lâu đài dinh thự mãi an ninh.”
    8: Nghĩ tới anh em cùng là bạn hữu, tôi nói rằng: “Chúc thành đô an lạc.”
    9: Nghĩ tới đền thánh CHÚA, Thiên Chúa chúng ta thờ, tôi ước mong thành được hạnh phúc, hỡi thành đô.

  Chương 123.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: Quả thực như mắt của gia nhân hướng nhìn tay ông chủ, như mắt của nữ tỳ hướng nhìn tay bà chủ, mắt chúng ta cũng hướng nhìn lên CHÚA là Thiên Chúa chúng ta, tới khi Người xót thương chút phận.
    3: Dủ lòng thương, lạy CHÚA, xin dủ lòng thương, bởi chúng con bị khinh miệt ê chề;
    4: hồn thật quá ê chề vì hứng chịu lời nhạo báng của phường tự mãn, giọng khinh người của bọn kiêu căng.

  Chương 124.

    1: Ca khúc lên Đền. Của vua Đa-vít.
    2: Nếu mà CHÚA chẳng đỡ bênh ta, khi thiên hạ nhằm ta xông tới,
    3: hẳn là họ đã nuốt sống ta rồi, lúc đùng đùng giận ta như vậy;
    4: hẳn là nước đã cuốn ta đi, dòng thác lũ dâng lên ngập đầu ngập cổ;
    5: hẳn là nước cuồn cuộn đã dâng lên ngập cổ ngập đầu.
    6: Xin chúc tụng ĐỨC CHÚA đã không bỏ mặc ta làm mồi ngon cho nanh vuốt họ.
    7: Hồn ta tựa cánh chim thoát lưới người đánh bẫy; lưới giăng đã đứt rồi, thế là ta thoát nạn.
    8: Ta được phù hộ là nhờ danh thánh CHÚA, Đấng đã dựng nên cả đất trời.

End of day 173.