ngày 144:

đọc Vịnh, Chương ['5', '6', '7', '8']:

  Chương 5.

    1: Phần nhạc trưởng. Có thổi quyển. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy CHÚA, xin lắng tai nghe lời con nói, hiểu thấu điều con thầm thì nguyện xin.
    3: Lạy Đức Vua là Thiên Chúa con thờ, xin Ngài nghe tiếng con đang cầu cứu.
    4: Vâng, lạy CHÚA, chính Ngài là Đấng con van vỉ, ngay từ sớm, Ngài đã nghe tiếng con. Ngay từ sớm, con tỏ bày ước nguyện, rồi chăm chú đợi trông.
    5: Ngài không phải là một vị thần ưa điều ác, ác nhân đâu được ở với Ngài,
    6: trước nhan Ngài, đứa kiêu căng làm sao đứng vững! Ngài ghét những kẻ làm điều ác,
    7: diệt trừ bọn điêu ngoa, kinh tởm lũ giết người, gớm ghê phường giảo quyệt.
    8: Phần con đây, nhờ tình Chúa bao la, được bước vào nhà Chúa; con hết lòng kính sợ, hướng về đền thánh mà phủ phục tôn thờ.
    9: Lạy CHÚA, kẻ thù con đang rình sẵn, xin lấy đức công chính của Ngài mà hướng dẫn con, xin san phẳng lối của Ngài để con tiến bước.
    10: Môi miệng chúng chẳng có gì thành thật, lòng dạ đầy chước độc mưu thâm. Cửa họng chúng như nấm mồ mở rộng, khéo đẩy đưa ba tấc lưỡi phỉnh phờ.
    11: Lạy Chúa Trời, xin bắt chúng đền tội, chúng đã mưu mô thì xin cho chúng té nhào. Chúng quá nhiều tội lỗi, xin đuổi chúng đi, vì chúng đã phản nghịch cùng Chúa.
    12: Còn những người trú ẩn bên Chúa, ước chi họ đều được hỷ hoan và reo vui mãi tới muôn đời. Chúa bảo vệ những người mến yêu Danh Thánh, nhờ Ngài, họ phấn khởi mừng vui.
    13: Vâng lạy CHÚA, Ngài ban phúc lành cho người công chính, lấy ân tình bao phủ như thuẫn đỡ khiên che.

  Chương 6.

    1: Phần nhạc trưởng. Có họa đàn. Theo đàn bát huyền. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy CHÚA, xin đừng trách mắng con khi thịnh nộ, đừng sửa trị con lúc nổi lôi đình.
    3: Lạy CHÚA, xin đoái thương, này con đang kiệt sức, chữa lành cho, vì gân cốt rã rời.
    4: Toàn thân con rã rời quá đỗi, mà lạy CHÚA, Chúa còn trì hoãn đến bao giờ?
    5: Lạy CHÚA, xin trở lại mà giải thoát con, cứu độ con, bởi vì Ngài nhân hậu.
    6: Chốn tử vong, ai nào nhớ Chúa, nơi âm phủ, ai ngợi khen Ngài?
    7: Rên siết đã nhiều, nên con mệt mỏi, trên giường ngủ, những thổn thức năm canh, từng giọt vắn dài, lệ tuôn đẫm gối,
    8: mắt hoen mờ vì quá khổ đau, thêm suy nhược bởi quân thù vây hãm.
    9: Đi cho khuất, hỡi bọn làm điều ác, vì CHÚA đã nghe tiếng nức nở ta rồi,
    10: CHÚA đã nghe tiếng ta cầu khẩn, CHÚA đón nhận lời ta nguyện xin.
    11: Ước gì hết mọi kẻ thù tôi phải nhục nhã, rụng rời kinh khiếp, vội tháo lui, nhục nhã ê chề.

  Chương 7.

    1: Lời than vãn. Của vua Đa-vít hát lên trước ĐỨC CHÚA về vụ tên Cút thuộc chi tộc Ben-gia-min.
    2: Lạy CHÚA là Thiên Chúa của con, con ẩn náu bên Ngài. Xin cứu vớt và giải thoát con khỏi tay mọi người đang đuổi bắt,
    3: kẻo họ vồ lấy con, xé nát như sư tử, mà không người giải thoát.
    4: Lạy CHÚA là Thiên Chúa của con, nếu con đã lỗi lầm, nếu tay con đã làm điều bất chính,
    5: nếu con đã hại người thân nghĩa hoặc vô cớ bóc lột quân thù,
    6: thì chớ chi thù địch rượt đuổi và bắt con, chà đạp mạng sống con dưới đất, chôn vùi danh dự xuống bùn đen.
    7: Lạy CHÚA, trong cơn thịnh nộ, xin đứng lên chế ngự lũ quân thù hung hãn. Xin Ngài thức dậy bênh vực con, Ngài là Đấng cầm cân nảy mực.
    8: Chớ gì các dân họp nhau lại quanh Ngài, xin Ngài ngự chốn cao xanh thống trị chúng.
    9: Lạy CHÚA là Đấng xét xử muôn dân nước, xin CHÚA xử cho con, vì con công chính và vô tội.
    10: Lạy Thiên Chúa công minh, Chúa dò thấu lòng dạ con người, xin làm cho bọn ác nhân hết đường tác hại và cho người công chính được vững vàng.
    11: Khiên mộc che chở tôi là Thiên Chúa, Đấng cứu độ những ai có lòng ngay thẳng.
    12: Thiên Chúa là thẩm phán công minh, ngày ngày Chúa đe dọa
    13: nếu thế nhân không trở lại cùng Người. Kẻ ác mài gươm trương nỏ sẵn sàng,
    14: nó chuẩn bị vũ khí sát nhân, lấy mũi tên biến thành tên lửa, chính là để hại mình.
    15: Kìa nó manh tâm làm điều bất chính, cưu mang điều ác hại, ắt phải sinh ra chuyện gian tà.
    16: Nó đào hầm đào hố, chính nó lại sa chân.
    17: Hại người chẳng hóa hại thân, gậy ông đập xuống lại dần lưng ông.
    18: Tôi xin tạ ơn CHÚA, bởi vì Người công minh chính trực, tôi đàn ca mừng danh CHÚA Tối Cao.

  Chương 8.

    1: Phần nhạc trưởng. Có họa đàn thành Gát. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy ĐỨC CHÚA là Chúa chúng con, lẫy lừng thay danh Chúa trên khắp cả địa cầu! Uy phong Ngài vượt quá trời cao.
    3: Ngài cho miệng con thơ trẻ nhỏ cất tiếng ngợi khen đối lại địch thù, khiến kẻ thù quân nghịch phải tiêu tan.
    4: Ngắm tầng trời tay Chúa sáng tạo, muôn trăng sao Chúa đã an bài,
    5: thì con người là chi, mà Chúa cần nhớ đến, phàm nhân là gì, mà Chúa phải bận tâm?
    6: Chúa cho con người chẳng thua kém thần linh là mấy, ban vinh quang danh dự làm mũ triều thiên,
    7: cho làm chủ công trình tay Chúa sáng tạo, đặt muôn loài muôn sự dưới chân:
    8: Nào chiên bò đủ loại, nào thú vật ngoài đồng,
    9: nào chim trời cá biển, mọi loài ngang dọc khắp trùng dương.
    10: Lạy ĐỨC CHÚA là Chúa chúng con, lẫy lừng thay danh Chúa trên khắp cả địa cầu!

End of day 144.