ngày 228:

đọc I-sai-a, Chương ['65', '66']:

  Chương 65.

    1: Những kẻ không hỏi Ta thì Ta đã cho gặp; những kẻ không tìm Ta, Ta đã xuất hiện cho chúng thấy. Với một dân chẳng kêu cầu danh Ta, Ta đã phán: “Ta đây, Ta đây này!”
    2: Suốt ngày Ta đưa tay kêu gọi một dân ngỗ nghịch, bọn người theo ý riêng mà đi trong đường tà,
    3: một dân không ngừng chọc giận thẳng vào mặt Ta. Chúng tế lễ trong các khu vườn, dâng hương trên đống gạch.
    4: Chúng sống trong mồ mả, qua đêm nơi hang hốc, ăn thịt heo và bát đĩa của chúng đầy những món ăn ô uế.
    5: Chúng nói: “Hãy xa ra, đừng tiến lại gần, vì ta quá thánh đối với ngươi.” Những điều đó khiến cơn giận Ta bừng lên như lửa cháy suốt ngày.
    6: Này đây, sự việc đã được ghi trước nhan Ta: Ta sẽ không nín lặng mà sẽ báo oán, sẽ báo oán thế nào cho đích đáng.
    7: Ðức Chúa phán: Tội của các ngươi cũng như tội của cha ông, là đã dâng hương trên các núi và xúc phạm đến Ta trên các đồi. Ta sẽ báo oán thật đích đáng những việc làm thuở xưa.
    8: Ðức Chúa phán thế này: “Như khi thấy một chùm nho chưa hoàn toàn khô héo, người ta nói: đừng phá hủy, vì trong đó còn có phúc lành; cũng vậy, Ta sẽ hành động vì các tôi tớ của Ta để không huỷ diệt tất cả.”
    9: Từ Gia-cóp, Ta sẽ cho phát xuất một dòng dõi, và từ Giu-đa, một người sở hữu các núi của Ta; những kẻ được Ta tuyển chọn sẽ sở hữu chúng, ở đó, các tôi tớ của Ta sẽ cư ngụ.
    10: Ngày nào dân Ta tìm kiếm Ta, Sa-rôn sẽ thành đồng cỏ cho chiên ăn, thung lũng A-kho nên chỗ cho bò nằm.
    11: Còn các ngươi, những kẻ đã bỏ Ðức Chúa, đã quên núi thánh của Ta, đã bày bàn tiệc kính thần Gát và đổ rượu đầy chén dâng thần Mơ-ni,
    12: Ta sẽ để cho các ngươi bị gươm đâm, tất cả các ngươi sẽ phải quỵ ngã và bị sát hại, bởi vì Ta đã kêu gọi mà các ngươi không đáp lời, Ta đã phán dạy mà các ngươi chẳng buồn nghe. Các ngươi cứ làm điều dữ trái mắt Ta, điều Ta không thích, các ngươi lại chọn.
    13: Vì thế, Chúa Thượng là Ðức Chúa phán như sau: Này đây các tôi tớ của Ta sẽ được ăn, còn các ngươi, các ngươi sẽ phải đói; này đây các tôi tớ của Ta sẽ được uống, còn các ngươi, các ngươi sẽ phải khát; này đây các tôi tớ của Ta sẽ vui mừng, còn các ngươi, các ngươi sẽ phải xấu hổ.
    14: Này đây các tôi tớ của Ta sẽ reo vui, lòng chứa chan hoan lạc, còn các ngươi, các ngươi sẽ kêu la, lòng tràn ngập ưu phiền, các ngươi sẽ kêu gào, tâm thần tan nát.
    15: Các ngươi sẽ lưu lại tên mình, và những kẻ Ta chọn sẽ dùng nó làm lời nguyền rủa: “Xin Ðức Chúa là Chúa Thượng vật chết ngươi đi!” Còn các tôi tớ của Ta, chúng sẽ được gọi bằng một tên khác.
    16: Trong xứ, ai cầu phúc cho mình sẽ nhân danh Thiên Chúa chân thật mà cầu phúc; trong xứ, ai thề sẽ nhân danh Thiên Chúa chân thật mà thề. Vì những nỗi gian truân thời trước sẽ chìm vào quên lãng và không còn xuất hiện trước mắt Ta.
    17: Này đây Ta sáng tạo trời mới đất mới, không còn ai nhớ đến thuở ban đầu và nhắc lại trong tâm trí nữa.
    18: Nhưng thiên hạ sẽ vui mừng và luôn mãi hỷ hoan vì những gì chính Ta sáng tạo. Phải, này đây Ta sẽ tạo Giê-ru-sa-lem nên nguồn hoan hỷ và dân ở đó thành nỗi vui mừng.
    19: Vì Giê-ru-sa-lem, Ta sẽ hoan hỷ, vì dân Ta, Ta sẽ nhảy mừng. Nơi đây, sẽ không còn nghe thấy tiếng than khóc kêu la.
    20: Nơi đây, sẽ không còn trẻ sơ sinh chết yểu và người già tuổi thọ không tròn; vì trăm tuổi mà chết là chết trẻ, và chưa tròn trăm tuổi mà chết là bị nguyền rủa.
    21: Người ta sẽ xây nhà và được ở, sẽ trồng nho và được ăn trái.
    22: Người ta sẽ không xây nhà cho kẻ khác ở, không trồng nho cho kẻ khác ăn; vì cây được bao nhiêu tuổi, dân Ta cũng sẽ thọ bấy nhiêu; và những kẻ Ta chọn sẽ được hưởng kết quả do tay chúng làm.
    23: Chúng sẽ không luống công vất vả, không sinh con cho con chết bất ưng, vì chúng sẽ là dòng dõi những người được Ðức Chúa ban phúc lành, bản thân chúng cũng như cả nòi giống.
    24: Trước khi chúng kêu Ta, chính Ta đã đáp lời, chúng hãy còn đang nói thì Ta đã nghe rồi.
    25: Sói với chiên con sẽ cùng nhau ăn cỏ, sư tử cũng ăn rơm như bò, còn rắn sẽ lấy bụi đất làm lương thực. Sẽ không còn ai tác hại và tàn phá trên khắp núi thánh của Ta.” Ðức Chúa phán như vậy.

  Chương 66.

    1: Ðức Chúa phán thế này: “Trời là ngai của Ta, và đất là bệ dưới chân Ta. Các ngươi sẽ xây cho Ta nhà nào, và nơi nào sẽ là chốn Ta nghỉ ngơi?
    2: Tất cả những vật ấy, chính tay Ta đã làm. Tất cả những vật ấy đều là của Ta – sấm ngôn của Ðức Chúa. Kẻ được Ta đoái nhìn: đó là người nghèo khổ, người có tâm hồn tan nát, người nghe lời Ta mà run sợ.
    3: Kẻ sát tế bò cũng là kẻ sát nhân, người hiến tế chiên cũng là người giết chó, kẻ dâng lễ phẩm lại là kẻ dâng máu heo, người dâng hương kính Ðức Chúa lại là người thờ ngẫu tượng. Như thế, chúng đã chọn lấy đường lối cho mình, lòng chúng chỉ ưa thích những điều ghê tởm.
    4: Còn Ta, Ta chọn tai ương cho chúng, cho xảy ra điều khiến chúng kinh hoàng. Bởi vì Ta kêu mà không ai đáp lại, Ta phán mà chúng chẳng buồn nghe. Chúng đã làm điều dữ trái mắt Ta, đã chọn những điều Ta không thích.
    5: Hãy nghe lời Ðức Chúa, hỡi những ai nghe lời Người mà run sợ. Anh em các ngươi là những kẻ ghét bỏ và trục xuất các ngươi vì danh Ta. Chúng nói: “Xin Ðức Chúa tỏ vinh quang của Người để chúng ta thấy các ngươi hoan hỷ.” Nhưng chính bọn chúng sẽ phải xấu hổ bẽ bàng.
    6: Từ trong thành có tiếng ồn ào phát ra có tiếng từ đền thờ, tiếng của Ðức Chúa, Ðấng trả báo cho kẻ thù Người.
    7: Trước thời chuyển dạ, nó đã sinh con, trước cơn đau, nó đã cho con trai chào đời.
    8: Ai đã nghe một chuyện như thế? Ai đã thấy một điều như vậy? Có nước nào sinh ra nội một ngày? Có dân nào chào đời trong một lúc? Thế mà Xi-on vừa mới chuyển dạ đã sinh được đàn con.
    9: Ðức Chúa phán: Phải chăng Ta mở dạ mẹ mà không để cho đứa con chào đời? Hay Ta cho đứa con chào đời mà lại ngăn dạ mẹ? Thiên Chúa của ngươi phán như thế.
    10: Hãy vui mừng với Giê-ru-sa-lem, hãy vì Thành Ðô mà hoan hỷ, hỡi tất cả những người yêu mến Thành Ðô! Hãy cùng Giê-ru-sa-lem khấp khởi mừng, hỡi tất cả những người đã than khóc Thành Ðô,
    11: để được Thành Ðô cho hưởng trọn nguồn an ủi, được thỏa thích nếm mùi sung mãn vinh quang, như trẻ thơ bú no bầu sữa mẹ.
    12: Vì Ðức Chúa phán như sau: Này Ta tuôn đổ xuống Thành Ðô ơn thái bình tựa dòng sông cả, và Ta khiến của cải chư dân chảy về tràn lan như thác vỡ bờ. Các ngươi sẽ được nuôi bằng sữa mẹ, được bồng ẵm bên hông, nâng niu trên đầu gối.
    13: Như mẹ hiền an ủi con thơ, Ta sẽ an ủi các ngươi như vậy; tại Giê-ru-sa-lem, các ngươi sẽ được an ủi vỗ về.
    14: Nhìn thấy thế, lòng các bạn sẽ đầy hoan lạc, thân mình được tươi tốt như cỏ đồng xanh. Ðức Chúa sẽ biểu dương quyền lực của Người cho các tôi tớ biết, và nổi cơn thịnh nộ với các kẻ thù.
    15: Vì này đây Ðức Chúa ngự đến trong lửa, xa giá của Người như thể cuồng phong, để trút cơn giận trong trận lôi đình, và lời đe dọa trong ngọn lửa thiêu.
    16: Vì Ðức Chúa sẽ dùng lửa và lưỡi kiếm mà xét xử mọi người phàm; nhiều người phải mạng vong vì lưỡi gươm của Ðức Chúa.
    17: Những kẻ tự thánh hiến và tự thanh tẩy để vào các khu vườn sau một người đứng ở giữa, những kẻ ăn thịt heo, thịt các thú vật kinh tởm và thịt chuột, đều sẽ chết cả lũ – sấm ngôn của Ðức Chúa.
    18: Còn Ta, Ta biết rõ việc làm và ý định của chúng, Ta sẽ đến tập họp mọi dân tộc và mọi ngôn ngữ; họ sẽ đến và được thấy vinh quang của Ta.
    19: Ta sẽ đặt giữa họ một dấu hiệu và sai những kẻ sống sót của họ đến các dân tộc: Tác-sít, Pút, Lút, là những dân thạo nghề cung nỏ, đến dân Tu-van, Gia-van, đến những hải đảo xa xăm chưa hề được nghe nói đến Ta và chưa hề thấy vinh quang của Ta. Họ sẽ loan báo vinh quang của Ta giữa các dân tộc.
    20: Ðức Chúa phán: giống như con cái Ít-ra-en mang lễ phẩm trên chén dĩa thanh sạch đến Nhà Ðức Chúa, người ta cũng sẽ đưa tất cả những anh em các ngươi thuộc mọi dân tộc về làm lễ phẩm tiến dâng Ðức Chúa – đưa bằng ngựa, xe, võng cáng, lừa và lạc đà – về trên núi thánh của Ta là Giê-ru-sa-lem.
    21: Và cả trong bọn họ, Ta sẽ chọn lấy một số làm tư tế, làm thầy Lê-vi – Ðức Chúa phán như vậy.
    22: Vì trời mới đất mới do chính Ta làm ra tồn tại trước mặt Ta thế nào – sấm ngôn của Ðức Chúa -, thì dòng dõi và tên tuổi các ngươi cũng sẽ tồn tại như vậy.
    23: Và từ mồng một tháng nọ đến mồng một tháng kia, từ ngày sa-bát này đến ngày sa-bát khác, mọi người phàm sẽ đến phủ phục trước nhan Ta, Ðức Chúa phán.
    24: Và khi ra về, mọi người sẽ thấy xác những kẻ phản loạn chống lại Ta, vì giòi bọ rúc rỉa chúng sẽ không chết, lửa thiêu đốt chúng sẽ không tàn lụi. Chúng sẽ là đồ ghê tởm cho mọi người phàm.

End of day 228.