ngày 188:

đọc Châm-Ngôn, Chương ['29', '30', '31']:

  Chương 29.

    1: Người được sửa dạy mà cứng đầu cứng cổ sẽ suy sụp bất ngờ, vô phương cứu chữa.
    2: Chính nhân cầm quyền, dân mừng rỡ. Ác nhân cai trị, dân oán than.
    3: Người mến chuộng sự khôn ngoan làm cho cha vui thỏa. Kẻ giao du với bọn đàng điếm khiến sản nghiệp tiêu tan.
    4: Vua công minh khiến đất nước ổn định. Vua đòi thuế nặng làm đất nước suy vong.
    5: Nịnh hót ai là giăng lưới dưới chân kẻ ấy.
    6: Ác nhân phạm tội là rơi vào cạm bẫy, còn chính nhân được vui sướng hò reo.
    7: Người công chính quan tâm đến quyền lợi kẻ nghèo, điều đó, ác nhân sao hiểu nổi!
    8: Quân chống đối làm cả thành sôi sục, người khôn ngoan khiến cơn giận nguôi ngoai.
    9: Tranh tụng với kẻ dốt, người khôn có giận hay cười, chẳng lúc nào yên.
    10: Người lương thiện bị quân khát máu căm thù, nhưng lại được người chính trực tìm kiếm.
    11: Kẻ ngu để cơn giận tự do bộc phát, còn người khôn biết dằn xuống cho êm.
    12: Lãnh đạo mà để tâm nghe lời gian trá thì thuộc hạ sẽ thành một lũ xấu xa.
    13: Kẻ nghèo hèn và đứa bóc lột giống nhau ở điểm này: cả hai đều được Ðức Chúa cho nhìn thấy ánh sáng.
    14: Vua theo sự thật mà xét xử người nghèo thì ngai vàng sẽ bền vững thiên thu.
    15: Có chịu đòn chịu mắng mới nên khôn, trẻ con thả lỏng gây tủi buồn cho mẹ.
    16: Ác nhân cầm quyền thì tội ác gia tăng, nhưng chính nhân sẽ thấy chúng suy tàn.
    17: Hãy sửa phạt con, nó sẽ cho bạn được thảnh thơi và khiến lòng bạn vui sướng.
    18: Khi không còn thị kiến, dân sẽ sống buông thả, nhưng ai còn giữ luật, quả là người có phúc.
    19: Ðừng sửa dạy tôi tớ bằng lời nói suông, nó hiểu cũng chẳng tuân chẳng giữ.
    20: Gặp phải người nói năng bộp chộp, thà trông cậy đứa dốt còn hơn.
    21: Nuông chiều tôi tớ khi nó còn nhỏ dại thế nào cũng biến nó thành tên cứng đầu.
    22: Người hay giận thường gây tranh cãi, kẻ nóng tính phạm bao lỗi lầm.
    23: Tính tự cao hạ đứa tự cao xuống, người tự hạ sẽ được tôn vinh.
    24: Kẻ đồng lõa với tên trộm cắp là làm hại chính bản thân mình. Nó nghe thấy lời nguyền rủa mà vẫn không chịu tiết lộ chi.
    25: Nỗi sợ sệt khiến con người sa bẫy, nhưng ai cậy trông Ðức Chúa thì được an toàn.
    26: Lắm kẻ đến cầu cạnh người quyền thế, nhưng Ðức Chúa mới đem lại công lý cho mỗi người.
    27: Chính nhân kinh tởm kẻ sống bất công, ác nhân kinh tởm người theo đường chính trực.

  Chương 30.

    1: Lời của ông A-gua là con ông Gia-ke, người Ma-xa. Ông A-gua tuyên sấm như sau với ông I-thi-ên, với ông I-thi-ên và ông U-khan:
    2: Quả tôi ngu dốt hơn mọi người, không có chút thông minh của con người.
    3: Tôi đã không được học hỏi về sự khôn ngoan, không hiểu biết chi về Đấng Thánh.
    4: Ai đã lên trời rồi lại xuống? Ai đã gom gió vào lòng bàn tay? Ai đã dồn nước vào áo choàng? Ai đã ấn định biên cương cho cõi đất? Danh Đấng ấy là chi? Và con Đấng ấy tên là gì? Hẳn con đã biết.
    5: Mọi lời Thiên Chúa phán đều được chứng nghiệm. Người là khiên thuẫn cho ai tìm ẩn náu nơi Người.
    6: Đừng thêm thắt chi vào lời Người phán dạy kẻo bị Người quở trách, và con thành kẻ nói dối nói gian.
    7: Con chỉ xin hai điều, Ngài đừng nỡ chối từ trước khi con nhắm mắt:
    8: Xin đẩy xa con lời dối trá và chuyện lọc lừa. Xin đừng để con túng nghèo, cũng đừng cho con giàu có; chỉ xin cho con cơm bánh cần dùng,
    9: kẻo được quá đầy dư, con sẽ khước từ Ngài mà nói: “ĐỨC CHÚA là ai vậy?” hay nếu phải túng nghèo, con sinh ra trộm cắp, làm ô danh Thiên Chúa của con.
    10: Chớ đặt điều nói xấu nô lệ với chủ nó, kẻo nó nguyền rủa con và con phải chịu tội.
    11: Có hạng người nguyền rủa cha và không cầu phúc cho mẹ.
    12: Có hạng người cứ cho mình là trong sạch dù chưa được gột rửa khỏi vết nhơ.
    13: Có hạng người giương cặp mắt kiêu kỳ, đưa cái nhìn ngạo mạn.
    14: Có hạng người răng như kiếm, hàm như dao, ăn sống nuốt tươi kẻ nghèo hèn khốn khổ, gạt họ ra khỏi đất nước, khỏi loài người.
    15: Đỉa có hai đứa con gái là: “Cho nữa đi! Cho nữa đi!” Có ba điều không bao giờ thỏa mãn, và bốn chuyện không bao giờ nói: “Đủ rồi!”
    16: Đó là: cõi âm ty, lòng dạ son sẻ, đất chẳng bao giờ no nước, và lửa không bao giờ nói: “Đủ rồi!”
    17: Kẻ nào giương mắt chế giễu cha, và coi thường chuyện vâng lời mẹ, sẽ bị quạ ở lũng sâu móc mắt, và bị loài diều hâu rỉa thịt.
    18: Có ba điều quá kỳ diệu đối với tôi, và bốn chuyện tôi không sao hiểu nổi,
    19: đó là đường diều hâu bay lượn trên trời, đường rắn bò trên đá, đường thuyền bè đi lại giữa biển khơi, và đường của chàng thanh niên tìm đến cô thiếu nữ.
    20: Đường của người phụ nữ ngoại tình cũng vậy: cô ả ăn xong, chùi miệng và nói: “Em có làm điều gì xấu đâu!”
    21: Có ba điều khiến đất chuyển rung, và bốn chuyện nó không sao chịu nổi:
    22: Đầy tớ lên ngôi vua, kẻ ngu được dư thừa cơm bánh,
    23: người đàn bà dễ ghét kiếm được tấm chồng, đứa nữ tỳ hưởng sản nghiệp bà chủ.
    24: Trên mặt đất có bốn loài bé nhỏ, nhưng rất mực khôn ngoan:
    25: Loài kiến là đám dân yếu ớt, nhưng mới mùa hè đã biết chuẩn bị thức ăn.
    26: Loài ngân thử là đám dân nhược tiểu, nhưng lại biết làm nhà nơi hốc đá.
    27: Châu chấu nào có vua đâu, thế mà vẫn di chuyển theo hàng ngũ.
    28: Thằn lằn, ta bắt được bằng tay, nhưng nó sống cả nơi đền đài vua chúa.
    29: Ba loài có bước đi lẫm liệt, và bốn loài có dáng dấp oai phong:
    30: Sư tử, dũng mãnh hơn mọi loài thú và không chịu lùi bước trước bất cứ loài nào,
    31: gà trống nghênh ngang hay dê đực, và ông vua điều khiển quân binh.
    32: Nếu con đã dại dột tự đề cao, khi nghĩ lại, con hãy đặt tay lên miệng.
    33: Vì đánh sữa sẽ được bơ, bóp mũi sẽ bật máu, và chọc giận sẽ sinh chuyện đôi co.

  Chương 31.

    1: Lời của Lơ-mu-ên, vua Ma-xa, những lời thái hậu đã dạy người.
    2: Hỡi con trai ta, đứa con lòng dạ ta đã cưu mang, đứa con ta đã cầu khẩn được.
    3: Đừng hiến sinh lực của con cho phụ nữ, đừng trao cuộc đời cho những ả làm hư hỏng các vua.
    4: Hỡi Lơ-mu-ên, đã làm vua thì đừng nên uống rượu, làm người lãnh đạo thì đừng thích chất men,
    5: kẻo uống vào rồi thì quên cả luật pháp, và coi thường quyền lợi của mọi kẻ khốn cùng.
    6: Hãy đem chất men cho kẻ đang hấp hối, và đem rượu cho người chịu đắng cay,
    7: để họ uống mà quên đi cảnh nghèo, khỏi nhớ đến nỗi khổ đau phiền muộn nữa.
    8: Con hãy mở miệng nói thay cho người câm, và biện hộ cho mọi người bất hạnh.
    9: Hãy mở miệng xét xử thật công minh, biện hộ cho những kẻ nghèo nàn khốn khổ.
    10: Tìm đâu ra một người vợ đảm đang? Nàng quý giá vượt xa châu ngọc.
    11: Chồng nàng hết dạ tin tưởng nàng, chàng sẽ chẳng thiếu chi lợi lộc.
    12: Suốt đời, nàng đem lại hạnh phúc chứ không gây tai họa cho chồng.
    13: Nàng tìm kiếm len và vải gai, rồi vui vẻ ra tay làm việc.
    14: Giống như những thương thuyền, nàng đem lương thực về từ tận phương xa.
    15: Nàng thức dậy khi trời còn tối, cung cấp phần ăn cho cả nhà, và sai bảo con ăn đứa ở.
    16: Nàng để mắt đến một thửa ruộng và tậu lấy; nàng dùng huê lợi đôi tay mình làm ra mà canh tác một vườn nho.
    17: Nàng thắt lưng cho chặt, luyện cánh tay cho mạnh mẽ dẻo dai.
    18: Nàng thấy công việc sinh nhiều lợi nhuận, đèn trong nhà thắp sáng thâu đêm.
    19: Nàng tra tay vào guồng kéo sợi, và cầm chắc suốt chỉ trong tay.
    20: Nàng rộng tay giúp người nghèo khổ và đưa tay cứu kẻ khốn cùng.
    21: Nàng không sợ người nhà bị lạnh vì tuyết sương, bởi cả nhà đều được mặc hai áo.
    22: Nàng tự tay làm lấy chăn mền, nàng mặc toàn vải gai, vải tía.
    23: Chồng nàng được tiếng thơm nơi cổng thành khi ngồi chung với hàng kỳ mục trong dân.
    24: Nàng dệt vải đem bán, cung cấp dây lưng cho nhà buôn.
    25: Trang phục của nàng là quyền uy danh giá, nàng mỉm cười khi nghĩ đến tương lai.
    26: Nàng khôn ngoan trong lời ăn tiếng nói và dịu hiền khi dạy dỗ bảo ban.
    27: Nàng để mắt trông nom mọi việc trong nhà, bánh nàng ăn là do mồ hôi nước mắt nàng làm ra,
    28: con nàng đứng lên ca tụng nàng có phúc, chồng nàng cũng tấm tắc ngợi khen:
    29: “Có nhiều cô đảm đang, nhưng em còn trổi trang gấp bội.”
    30: Duyên dáng là giả trá, sắc đẹp là phù vân. Người phụ nữ kính sợ ĐỨC CHÚA mới đáng cho người đời ca tụng.
    31: Hãy để cho nàng hưởng những thành quả tay nàng làm ra. Ước chi nơi cổng thành nàng luôn được tán dương ca tụng do những việc nàng làm.

End of day 188.