ngày 164:

đọc Vịnh, Chương ['85', '86', '87', '88']:

  Chương 85.

    1: Phần nhạc trưởng. Của con cái ông Cô-rắc. Thánh vịnh.
    2: Lạy CHÚA, Ngài đã tỏ lòng thương thánh địa, tù nhân nhà Gia-cóp, Ngài dẫn đưa về.
    3: Tội vạ dân Ngài, Ngài tha thứ, mọi lỗi lầm, cũng phủ lấp đi.
    4: Ngài dẹp trận lôi đình và nguôi cơn thịnh nộ.
    5: Lạy Chúa Trời, Đấng cứu độ chúng con, xin dẫn chúng con về, đừng hận chúng con nữa.
    6: Phải chăng Ngài giận mãi không thôi, đời lại đời cứ nuôi cơn thịnh nộ?
    7: Nào chẳng phải chính Ngài sẽ lại làm cho chúng con được sống để dân riêng được hoan hỷ trong Ngài?
    8: Lạy CHÚA, xin tỏ cho chúng con thấy tình thương của Chúa, và ban ơn cứu độ cho chúng con.
    9: Tôi lắng nghe điều Thiên Chúa phán, điều CHÚA phán là lời chúc bình an cho dân Người, cho kẻ trung hiếu và những ai hướng lòng trí về Người.
    10: Chúa sẵn sàng ban ơn cứu độ cho ai kính sợ Chúa, để vinh quang của Người hằng chiếu tỏa trên đất nước chúng ta.
    11: Tín nghĩa ân tình nay hội ngộ, hòa bình công lý đã giao duyên.
    12: Tín nghĩa mọc lên từ đất thấp, công lý nhìn xuống tự trời cao.
    13: Vâng, chính CHÚA sẽ tặng ban phúc lộc và đất chúng ta trổ sinh hoa trái.
    14: Công lý đi tiền phong trước mặt Người, mở lối cho Người đặt bước chân.

  Chương 86.

    1: Lời cầu khẩn. Của vua Đa-vít.
    2: Xin CHÚA bảo toàn sinh mạng con, bởi vì con trung hiếu. Xin cứu độ tôi tớ Ngài đây hằng tin tưởng nơi Ngài.
    3: Chính Ngài là Thiên Chúa của con, xin rủ lòng thương con, lạy Chúa: con kêu con gọi Chúa suốt ngày.
    4: Lạy Chúa, xin làm cho con được vui thỏa, vì con nâng tâm hồn lên tới Chúa.
    5: Lạy Chúa, Ngài nhân hậu khoan hồng, giàu tình thương với mọi kẻ kêu xin;
    6: lạy CHÚA, xin lắng nghe lời con cầu khẩn, tiếng con van nài, xin để ý lưu tâm.
    7: Lâm cảnh ngặt nghèo, con kêu lên Chúa, vì Chúa vẫn đáp lời.
    8: Không một thần linh sánh kịp Ngài, lạy Chúa, việc Ngài làm, quả thật vô song.
    9: Lạy Chúa, muôn dân chính tay Ngài tạo dựng sẽ về phủ phục trước Thánh Nhan, và tôn vinh danh Ngài.
    10: Vì Ngài thật cao cả, và làm nên những việc lạ lùng; chỉ một mình Ngài là Thiên Chúa.
    11: Xin dạy con đường lối Ngài, lạy CHÚA, để con vững bước theo chân lý của Ngài. Xin Chúa hướng lòng con, để con biết một niềm kính tôn Danh Thánh.
    12: Lạy Chúa là Thiên Chúa con thờ, con hết lòng cảm tạ, Thánh danh Ngài, con mãi mãi tôn vinh,
    13: vì tình Chúa thương con như trời như biển, Ngài đã kéo con ra khỏi vực thẳm âm ty.
    14: Lạy Thiên Chúa, phường kiêu ngạo nổi lên chống đối, bè lũ hung tàn tìm hại mạng sống con: chúng đâu có kể chi đến Ngài.
    15: Phần Ngài, muôn lạy Chúa, Ngài là Thiên Chúa nhân hậu từ bi, Ngài chậm giận, lại giàu tình thương và lòng thành tín.
    16: Xin đoái nhìn và xót thương con, ban sức mạnh của Ngài và xuống ơn cứu độ cho tôi tớ Ngài đây, con của nữ tỳ Ngài.
    17: Xin ban cho con một điềm báo phúc, để bọn thù ghét con trông thấy mà hổ thẹn, vì, lạy CHÚA, chính Ngài giúp đỡ ủi an con.

  Chương 87.

    1: Của con cái ông Cô-rắc. Thánh vịnh. Thánh ca.
    2: CHÚA yêu chuộng cửa thành hơn mọi nhà của dòng họ Gia-cóp.
    3: Thành của Thiên Chúa hỡi, thiên hạ nói bao điều hiển hách về thành!
    4: Chúa phán: “Ta sẽ kể Ba-by-lon và Ai-cập vào số những dân tộc nhận biết Ta. Kìa xứ Phi-li-tinh, thành Tia cùng xứ Cút: tại đó, kẻ này người nọ đã sinh ra.”
    5: Nhưng nói về Xi-on, thiên hạ bảo: “Người người sinh tại đó.” Chính Đấng Tối Cao đã củng cố thành.
    6: CHÚA ghi vào sổ bộ các dân: “Kẻ này người nọ đều sinh ra tại đó.”
    7: Và ai nấy múa nhảy hát ca: “Xi-on hỡi, mọi nguồn gốc của tôi ở nơi thành.”

  Chương 88.

    1: Thánh ca. Thánh vịnh. Của con cái ông Cô-rắc. Phần nhạc trưởng. Lúc bệnh hoạn. Lúc sầu muộn. Thi khúc. Của ông Hê-man, người Ét-ra.
    2: Lạy CHÚA là Thiên Chúa cứu độ con, trước Thánh Nhan, đêm ngày con kêu cứu.
    3: Nguyện cho lời kinh vọng tới Ngài, xin lắng nghe tiếng lòng thổn thức.
    4: Vì hồn con ngập tràn đau khổ, mạng sống con âm phủ gần kề,
    5: thân kể như đã vào phần mộ, ví tựa người kiệt sức còn chi!
    6: Con nằm đây giữa bao người chết, như các tử thi vùi trong mồ mả đã bị Chúa quên đi, và không được tay Ngài săn sóc.
    7: Chúa hạ con xuống tận đáy huyệt sâu, giữa chốn tối tăm, giữa lòng vực thẳm.
    8: Cơn giận Chúa đè nặng thân con như sóng cồn xô đẩy dập vùi.
    9: Chúa làm cho bạn bè xa lánh và coi con như đồ ghê tởm. Con bị giam cầm không thể thoát ra,
    10: mắt mờ đi vì quá nhiều đau khổ. Lạy CHÚA, suốt cả ngày con kêu lên Chúa và giơ tay hướng thẳng về Ngài.
    11: Chúa đâu làm phép lạ cho người đã mạng vong, âm hồn đâu trỗi dậy ca tụng Chúa bao giờ?
    12: Trong mồ mả, ai nói về tình thương của Chúa? Cõi âm ty, ai kể lại lòng thành tín của Ngài?
    13: Những kỳ công Chúa, nơi tối tăm ai rõ? Ðức công chính Ngài, chốn quên lãng ai hay?
    14: Phần con đây, con kêu lên Ngài, lạy CHÚA, mới tinh sương đã chờ chực nguyện xin.
    15: Lạy CHÚA, thân con đây, Chúa nỡ nào ruồng rẫy, ẩn mặt đi mà chẳng đoái hoài.
    16: Từ thuở bé, con khổ đã nhiều và luôn ngắc ngoải, Chúa làm con kinh hãi, con hóa ra thẫn thờ.
    17: Bao cơn thịnh nộ, Ngài đổ ngập thân con, bấy nỗi kinh hoàng khiến con rời rã.
    18: Bủa vây con suốt ngày ngần ấy thứ, dồn dập tư bề như nước bao la. Cận thân Chúa khiến lìa xa, chung quanh bầu bạn chỉ là bóng đêm.

End of day 164.