ngày 134:

đọc Gióp, Chương ['9', '10', '11', '12']:

  Chương 9.

    1: Bấy giờ ông Gióp lên tiếng nói:
    2: Quả thật, tôi biết rõ thế này: Trước nhan Thiên Chúa, phàm nhân cho mình là công chính thế nào được?
    3: Nếu ai thích tranh luận với Người, thì ngàn lần Người cũng không đáp lại một.
    4: Có ai lòng trí khôn ngoan, sức lực dũng mãnh, đương đầu với Người mà vẫn còn nguyên vẹn?
    5: Người chuyển núi dời non mà chúng không hay, Người lật nhào chúng trong cơn thịnh nộ,
    6: Người làm rung chuyển móng nền cõi đất và cột trụ của nó phải lung lay.
    7: Người ra lệnh là mặt trời không mọc, Người niêm ấn lên các vì sao.
    8: Duy mình Người trải rộng các tầng trời, đạp lên trên ba đào biển cả.
    9: Người làm ra Hùng Tinh, Lạp Hộ, chòm Sao Mão và tinh tú Phương Nam.
    10: Người làm nên những điều vĩ đại khôn dò và những điều kỳ diệu không đếm xuể.
    11: Này, Người có đi qua tôi, tôi cũng chẳng thấy, Người có lướt tới, tôi cũng chẳng nhận ra.
    12: Này Người bắt đi, ai giành lại được? Ai dám hỏi Người: “Ngài làm gì thế?”
    13: Thiên Chúa không rút lại cơn thịnh nộ của Người, các đồng minh của thủy thần Ra-háp phải nằm rạp dưới chân Người.
    14: Chẳng lẽ tôi lại tranh cãi, hay tìm lý để chống đối Người sao?
    15: Cho dù tôi có lý, tôi cũng không tranh cãi, nhưng sẽ xin Đấng xét xử tôi thương xót.
    16: Tôi có kêu cầu và Người đáp lại, tôi cũng chẳng tin là Người nghe tiếng tôi.
    17: Người vùi dập tôi trong cơn dông bão, lại vô cớ bắt tôi chịu thêm nhiều thương tích.
    18: Người chẳng để tôi kịp thở, mà lại dìm tôi trong bao nỗi đắng cay.
    19: Cậy vào sức ư? Chính Người lại là Đấng hùng mạnh! Cậy vào tòa xét xử? Nhưng ai cắt cử Người?
    20: Cho dù tôi có lý, miệng tôi cũng kết án tôi; cho dù tôi có vẹn toàn, nó vẫn chứng minh là tôi bất chính.
    21: Tôi vẹn toàn ư? Chính tôi cũng không hay, tôi chẳng màng sống nữa!
    22: Tất cả đều như nhau; vì thế tôi mới bảo: đứa gian ác cũng như kẻ vẹn toàn, chính Người tiêu diệt hết!
    23: Nếu thình lình xảy ra tai ương gây chết chóc, thì Người vẫn thản nhiên nhạo cười trước cảnh khốn cùng của người vô tội.
    24: Miền đất có bị trao vào tay kẻ dữ, thì Người cũng che mặt các quan tòa, nếu không phải là Người thì ai đây?
    25: Ngày đời tôi trôi nhanh hơn kẻ chạy đua, nó qua mau, mà không thấy hạnh phúc.
    26: Nó lướt đi như những chiếc thuyền nan, như phượng hoàng bổ xuống bắt mồi.
    27: Nếu con nói: con sẽ quên đi lời than thở, đổi nét mặt mà hớn hở vui tươi,
    28: thì con lại khiếp sợ mọi nỗi đớn đau; con biết rằng: Ngài chẳng kể con là vô tội.
    29: Vậy nếu con đã làm điều dữ, thì nhọc nhằn vô ích mà làm chi?
    30: Nếu con có tắm bằng nước tuyết, có lấy thuốc tẩy mà rửa tay cho sạch,
    31: bấy giờ, Ngài sẽ nhận chìm con xuống bùn, khiến áo xống con cũng coi con là ghê tởm.
    32: Vì Người không phải là người phàm như tôi, để tôi tranh cãi với Người, để cùng với Người ra trước tòa xét xử.
    33: Giữa chúng tôi chẳng ai làm trọng tài để đặt tay lên cả hai chúng tôi.
    34: Phải chi Người đẩy xa tôi ngọn roi của Người, và đừng làm tôi kinh hoàng sợ hãi!
    35: Bấy giờ tôi sẽ nói mà không còn sợ Người, vì tôi thấy tôi đâu có như vậy!

  Chương 10.

    1: Hồn tôi chẳng còn ham sống, tôi muốn để mặc cho tiếng thở than tuôn trào, và muốn thốt ra lời khi tâm hồn cay đắng.
    2: Tôi sẽ thưa với Thiên Chúa: Xin đừng kết án con, xin cho con biết tại sao Ngài tố cáo con.
    3: Phải chăng Ngài thích thú khi đàn áp, khi coi rẻ công trình tay Ngài sáng tạo, và ủng hộ mưu đồ của bọn ác nhân?
    4: Phải chăng mắt Ngài chỉ là mắt thịt, và Ngài nhìn theo kiểu phàm nhân?
    5: Phải chăng cuộc đời của Ngài cũng ngắn ngủi như đời người phải chết, và năm tháng của Ngài cũng chóng qua như cuộc nhân sinh?
    6: Nhưng chính Ngài tìm bắt lỗi con, và điều tra tội con đã phạm,
    7: mặc dầu Ngài biết: con không tội lỗi gì, và không ai thoát khỏi tay Ngài được.
    8: Chính tay Ngài đã tạo tác nên con, chẳng lẽ Ngài đổi ý mà hủy diệt?
    9: Xin Ngài nhớ cho: Ngài đã tạo ra con bằng đất sét, rồi lại đưa con trở về cát bụi.
    10: Há chẳng phải Ngài đã tạo nên con như sữa lỏng, rồi làm con đặc lại như bơ?
    11: Ngài đắp lên con bằng da bằng thịt, rồi lấy gân lấy cốt mà dệt mà thêu.
    12: Ngài đã ban cho con tình thương và sự sống, quan tâm đến từng hơi thở của con.
    13: Nhưng có điều này Ngài luôn giữ kín, con biết rõ đó chính là ý nghĩ của Ngài.
    14: Nếu con phạm tội, Ngài để ý lưu tâm, chẳng bỏ qua lỗi lầm con phạm.
    15: Nếu con có tội, thì khốn cho con! Mà nếu có công chính, con cũng chẳng dám ngẩng đầu: Tủi hổ đầy tràn, lỗi lầm chồng chất.
    16: Nếu con ngẩng đầu, thì khác nào sư tử, Ngài liền săn đuổi con, Ngài hạ nhục con để bày tỏ uy quyền.
    17: Nhằm cáo tội con, Ngài đưa hết lý này đến lý khác; nhằm chống lại con, Ngài không ngớt khơi dậy cơn phẫn nộ; nhằm bao vây con, Ngài đưa thêm nhiều đoàn quân mới.
    18: Vậy thì tại sao Ngài lại kéo con ra khỏi lòng mẹ? Phải chi lúc đó con tắt thở cho rồi, chẳng còn ai nhìn thấy con nữa!
    19: Con sẽ được coi như không có, được đưa thẳng từ dạ mẹ xuống mồ.
    20: Ngày đời con, nào có được bao nhiêu! Xin Ngài nương tay, để con được đôi phần thanh thỏa,
    21: trước khi con ra đi, không hẹn ngày trở lại, đi về nơi tăm tối, dưới bóng tử thần,
    22: nơi tăm tối, mịt mù, hỗn độn, nơi ánh sáng và bóng tối cũng như nhau.

  Chương 11.

    1: Bấy giờ ông Xô-pha, người Na-a-mát lên tiếng nói:
    2: Kẻ nhiều lời, phải chăng không ai đối đáp nổi? Khéo ăn khéo nói là chính trực hay sao?
    3: Phải chăng những lời lẽ ba hoa của anh khiến người ta câm miệng? Anh buông lời chế nhạo, mà chẳng ai làm anh nhục nhã sao?
    4: Anh dám khẳng định: “Điều tôi nói quả là đúng đắn. Có Thiên Chúa làm chứng: tôi là người thanh sạch.”
    5: Nhưng phải chi Thiên Chúa lên tiếng để trực tiếp ngỏ lời với anh.
    6: Phải chi Người cho anh được biết bao nhiêu bí ẩn của lẽ khôn ngoan vượt quá tầm hiểu biết của người phàm. Bấy giờ anh mới rõ: lầm lỗi của anh, Thiên Chúa đã bỏ quên một phần.
    7: Liệu anh có dò nổi mầu nhiệm cao sâu của Thiên Chúa, liệu anh có nhận thức Đấng Toàn Năng tuyệt hảo dường nào?
    8: Sự tuyệt hảo của Người cao hơn các tầng trời, liệu anh làm gì được, sâu thẳm hơn âm phủ, hỏi anh biết được gì,
    9: trải dài hơn cõi đất, rộng hơn cả biển sâu?
    10: Nếu Người đi qua để cầm tù, và triệu tập đại hội để xử án, thì ai ngăn cản được Người?
    11: Quả thật, Người biết rõ quân vô loại, tội ác, Người thấy ngay mà không cần chú ý.
    12: Vì thế, kẻ ngu si sẽ thành người am hiểu, và lừa hoang được huấn luyện thành người.
    13: Phần anh, nếu anh giữ lòng mình cho kiên vững, nếu anh dang tay hướng thẳng về Người,
    14: nếu anh ném xa điều gian ác trong tay, và không để cho bất công cư ngụ trong lều,
    15: thì bấy giờ, anh sẽ ngẩng mặt lên, không tì ố, anh sẽ được vững vàng, không sợ hãi chi.
    16: Vì bấy giờ anh sẽ quên tai họa, dù anh nhớ tới, nó cũng như dòng nước đã chảy qua.
    17: Đời anh sẽ huy hoàng hơn mặt trời chính ngọ, và tháng ngày tăm tối sẽ trở thành như những buổi bình minh.
    18: Anh sẽ được vững dạ an lòng vì có niềm hy vọng: dù đã phải thẹn thùng xấu hổ, anh sẽ được nghỉ ngơi yên hàn.
    19: Anh sẽ nghỉ yên, không bị ai quấy phá, có nhiều người sẽ tìm đến cầu thân.
    20: Còn quân gian ác có mỏi mắt tìm cũng chẳng thấy nơi nương ẩn, hy vọng của chúng là trút hơi thở cuối cùng.

  Chương 12.

    1: Bấy giờ ông Gióp lên tiếng nói:
    2: Các anh thật chỉ là con người! Nhưng cùng với các anh, sự khôn ngoan sẽ chết.
    3: Tôi đây, tôi cũng nghĩ được như các anh, với các anh, tôi đâu thua kém gì, ai chẳng biết như vậy?
    4: Thế mà bạn hữu đã nhạo cười tôi là người đã từng khẩn cầu Thiên Chúa và được Người đáp lại. Than ôi, người công chính vẹn toàn lại trở nên trò cười cho thiên hạ!
    5: “Người đã bất hạnh lại còn bị khinh chê! Kẻ đã trượt chân còn bị xô thêm nữa.” Những kẻ gặp may lành thường xử sự như thế.
    6: Nhưng quân cướp lại sống bình an trong lều, những kẻ chọc giận Thiên Chúa được mọi bề yên ổn, và kẻ bắt Thiên Chúa phục vụ mình cũng thế!
    7: Nhưng anh cứ hỏi súc vật, chúng sẽ chỉ giáo cho anh, cứ hỏi chim trời, chúng sẽ cho anh biết.
    8: Thú rừng sẽ chỉ giáo cho anh hay, cá biển sẽ giải thích cho anh rõ.
    9: Vì trong giống vật, có con nào lại không biết rằng tay ĐỨC CHÚA đã làm nên những điều đó!
    10: Chính Người nắm trong tay hồn của mọi sinh vật cũng như hơi thở của tất cả người phàm.
    11: Lẽ nào tai không phân biệt được lời nói, và cổ họng không thưởng thức được món ăn?
    12: Người tóc bạc được trí khôn ngoan, bậc tuổi cao có tài thông hiểu.
    13: Nhưng nơi Thiên Chúa có cả khôn ngoan lẫn sức mạnh, mưu lược cũng như tài thông hiểu đều thuộc về Người.
    14: Người phá hủy, chẳng ai xây lại được, Người giam cầm, không ai cứu thoát nổi.
    15: Người giữ nước lại, trời liền hạn hán, Người thả nước ra, đất bị tan hoang.
    16: Nơi Người có cả dũng lực lẫn tài trí, kẻ lầm lạc cũng như người gây ra lầm lạc đều ở trong tay Người.
    17: Người bắt các mưu sĩ phải đi chân đất, làm cho các thẩm phán ra điên rồ.
    18: Người gỡ bỏ cân đai của vua chúa và bắt họ phải dùng khố thắt lưng.
    19: Người bắt các tư tế phải đi chân đất Người lật đổ những kẻ quyền uy.
    20: Người làm cho nhà hùng biện mất cả tài ăn nói, cho bậc lão thành chẳng còn óc biện phân.
    21: Người đổ nhuốc nhơ xuống hàng quyền quý, và nới lỏng dây lưng cho quân bạo tàn.
    22: Người vạch trần những tối tăm bí ẩn, phơi bày bóng tối tử thần ra ánh sáng.
    23: Người làm cho các dân lớn mạnh rồi tiêu diệt, để cho bành trướng rồi bắt phải lưu vong.
    24: Người làm cho thủ lãnh của dân ra ngu muội, bắt phải lang thang trong sa mạc không lối thoát.
    25: Chúng mò mẫm trong tăm tối mịt mù, lảo đảo như người thấm men say.

End of day 134.