ngày 138:

đọc Gióp, Chương ['25', '26', '27', '28']:

  Chương 25.

    1: Bấy giờ, ông Bin-đát người Su-ác lên tiếng nói:
    2: Thiên Chúa nắm quyền thống trị, Người đáng kinh đáng sợ dường nào. Người thiết lập hòa bình trên cõi trời cao.
    3: Cơ binh Người, ai đếm được hết, ánh sáng Người, nào ai tránh nổi?
    4: Trước nhan Thiên Chúa phàm nhân cho mình là công chính thế nào được, và đứa con do người phụ nữ sinh ra làm sao dám coi mình là thanh sạch?
    5: Này, trước mắt Thiên Chúa, ngay cả ánh trăng cũng lu mờ và tinh tú cũng không thanh sạch,
    6: thì phương chi người phàm chẳng qua là giòi bọ và con người, cũng chỉ thuộc loại sâu.

  Chương 26.

    1: Ông Gióp lên tiếng đáp:
    2: Quả là anh bênh vực kẻ không sức lực và cứu giúp người không mạnh mẽ.
    3: Anh bày kế cho kẻ thiếu khôn ngoan và không tiếc lời dạy khôn cho thiên hạ.
    4: Nhưng anh nói những lời ấy cho ai và ai linh hứng cho anh nói?
    5: Âm hồn run rẩy trong lòng đất, nước và dân cư dưới nước thảy khiếp kinh.
    6: Âm phủ phơi trần trước mặt Người, âm ty không có màn che đậy.
    7: Người trải phương Bắc trên hư không và treo cõi đất trên khoảng trống.
    8: Người bao bọc nước trong đám mây, nhưng mây không rã tan trong nước,
    9: Người che mặt trăng rằm, trải mây lên bao phủ.
    10: Trên mặt nước Người đã vạch một vòng tròn ngay tại lằn ranh giữa ánh sáng và bóng tối.
    11: Các cột trời nghiêng ngả lung lay, chúng sững sờ khi Người hăm dọa.
    12: Người dùng sức mạnh chặt biển khơi, lấy trí tuệ phanh thây thủy thần Ra-háp.
    13: Người thở hơi làm trong sáng bầu trời, và đưa tay xả thây con rắn chui nhủi.
    14: Đó là những việc chỉ nhìn được từ bên ngoài mà chúng ta thấy phản ánh lại cách yếu ớt,

  Chương 27.

    1: Ông Gióp tiếp tục ngâm nga như sau:
    2: Nhân danh Thiên Chúa, Đấng không nhận tôi là người công chính, và nhân danh Đấng Toàn Năng, Đấng làm cho hồn tôi phải cay đắng ngậm ngùi,
    3: tôi xin thề: bao lâu tôi còn chút hơi thở, bao lâu sinh khí Thiên Chúa còn ở trong tôi,
    4: môi tôi sẽ không nói điều xảo trá, và lưỡi tôi không thốt lời dối gian.
    5: Chẳng đời nào tôi công nhận các anh có lý! Cho đến khi trút hơi thở cuối cùng, không bao giờ tôi từ bỏ sự vẹn toàn của tôi.
    6: Tôi vững bước theo đường công chính, không rời bỏ, lòng tôi không xấu hổ thẹn thùng về bất cứ ngày nào trong đời tôi.
    7: Ước chi kẻ thù tôi phải gánh chịu số phận tên gian ác, và đối phương tôi phải gánh chịu số phận kẻ bất công.
    8: Kẻ gian ác hy vọng gì khi cầu nguyện, khi nâng tâm hồn lên cùng Thiên Chúa?
    9: Thiên Chúa có nghe tiếng nó kêu than, khi cơn khốn cùng ập xuống trên nó?
    10: Nó có nhận Đấng Toàn Năng làm nguồn hoan lạc, có kêu cầu Thiên Chúa mọi lúc không?
    11: Tôi sẽ dạy cho các anh hiểu quyền năng Thiên Chúa, sẽ không giấu ý định của Đấng Toàn Năng.
    12: Tất cả các anh đã thấy đó, sao lại còn nói điều vô nghĩa viển vông?
    13: Đây là phần sở hữu Thiên Chúa dành cho quân gian ác, và đây là gia nghiệp Đấng Toàn Năng để cho lũ bạo tàn.
    14: Con cái nó có nhiều thì cũng chết vì gươm, cháu chắt nó không được ăn thỏa thích.
    15: Những kẻ sống sót sẽ bị Tử thần vùi dập mà không được các bà vợ khóc than.
    16: Nó có gom bạc nhiều như cát bụi, có chất áo quần thành đống như đất sét,
    17: thì cứ việc chất đi, nhưng người công chính sẽ hưởng dùng, còn bạc, người vô tội sẽ chiếm hữu.
    18: Nó xây nhà như nhện giăng tơ, nó dựng lều như người canh gác.
    19: Lúc đi ngủ, nó là người giàu, nhưng đó là lần cuối, vì khi bừng mắt dậy, chỉ thấy mình tay không.
    20: Ban ngày kinh hoàng sợ hãi bao vây nó, ban đêm cơn lốc cuốn nó đi.
    21: Ngọn gió đông thổi nó bay mất dạng, bứng nó khỏi nơi ở của mình.
    22: Người ta quấy nhiễu nó, chẳng chút xót thương, khiến nó phải chạy trốn trước bàn tay hung bạo.
    23: Nhìn thấy nó, thiên hạ vỗ tay nhạo cười, và huýt sáo tại khắp nơi nó ở.

  Chương 28.

    1: Quả thật, có nơi để lấy bạc, có chỗ để luyện vàng.
    2: Sắt lấy ra từ đất, đá nung chảy thành đồng.
    3: Người ta xua bóng tối, đào bới cho đến cùng, để lấy đá từ nơi tối tăm mù mịt.
    4: Những kẻ xa lạ đào đường hầm tại những nơi không người qua lại; chúng bị treo lơ lửng, đu đưa xa cõi người phàm.
    5: Đất trước kia sản xuất ra bánh ăn, thì nay đáy ngửa nghiêng như bị lửa đốt.
    6: Tại đây đá có nhiều lam ngọc và trong bụi đất có cả vàng.
    7: Mãnh cầm không biết đường tới đó và mắt kền kền cũng chẳng nhận ra.
    8: Loài mãnh thú chưa từng đặt chân đến, và sư tử con chưa qua đó bao giờ.
    9: Người ta tra tay đào đá lửa, làm đảo lộn núi non tận móng nền,
    10: và xẻ những đường hầm trong núi đá, mắt nhìn xem mọi thứ báu vật.
    11: Người ta đắp đập chặn các dòng sông, và đưa ra ánh sáng những điều bí ẩn.
    12: Nhưng khôn ngoan từ đâu ra, và trí hiểu ở chốn nào?
    13: Người phàm không lượng giá được khôn ngoan, vì khôn ngoan không ở trong đất dành cho kẻ sống.
    14: Vực thẳm nói: “Tôi không chứa khôn ngoan!” Đại dương bảo: “Khôn ngoan không ở nơi tôi bao giờ!”
    15: Người ta không thể lấy vàng ròng thay thế, cũng không đem tiền rừng bạc bể mà mua.
    16: Vàng Ô-phia, mã não quý và lam ngọc người ta không dùng để định giá khôn ngoan.
    17: Vàng hay thủy tinh không thể sánh tày, bình vàng quý cũng không đổi lấy được khôn ngoan.
    18: So với khôn ngoan, san hô đá quý đều vô nghĩa, được khôn ngoan còn hơn được ngọc trai.
    19: Người ta không sánh khôn ngoan với hoàng ngọc xứ Cút, cũng không đánh giá ngang hàng với vàng ròng.
    20: Khôn ngoan từ đâu đến, trí hiểu phát xuất từ nơi nao?
    21: Khôn ngoan khuất dạng trước mắt người trần, ẩn mình đi, chim trời không nhìn thấy.
    22: Âm ty và tử thần lên tiếng bảo: “Tiếng tăm của khôn ngoan tai chúng tôi đã được biết.”
    23: Đường nẻo của khôn ngoan một mình Thiên Chúa tỏ, chính Người biết nơi ở của khôn ngoan.
    24: Quả thật, Người nhìn thấy tận cùng cõi đất, Người xem thấy mọi sự dưới vòm trời.
    25: Khi Người ban sức mạnh cho gió và định mức cho nước thủy triều,
    26: khi Người ra luật cho mưa, vạch đường cho sấm chớp,
    27: bấy giờ Người nhìn thấy và định giá khôn ngoan, Người thông hiểu và lại còn thấu suốt.
    28: Rồi Người nói với con người: “Này, kính sợ Chúa Thượng, đó là khôn ngoan, tránh xa điều ác, đó là trí hiểu.”

End of day 138.