ngày 136:

đọc Gióp, Chương ['17', '18', '19', '20']:

  Chương 17.

    1: Hơi thở tôi đã cạn, ngày đời tôi đã hết, một nấm mồ đang đợi chờ tôi.
    2: Chung quanh tôi lại chẳng phải là một đám người ưa cười đùa chế nhạo đó sao? Suốt canh khuya, mắt tôi đắm chìm trong cay đắng!
    3: Xin Ngài đứng ra bảo đảm cho con, vì ngoài Ngài ra, ai nào dám đưa tay cam kết?
    4: Quả thật, Ngài làm cho lòng chúng ra mù tối, chẳng còn nhận ra điều hay lẽ phải. Vì vậy, Ngài không chịu để cho chúng đắc thắng.
    5: Tựa như ai đó mời bạn đến chia phần, trong khi chính con mình lại mỏi mắt chờ mong.
    6: Tôi cũng nên trò cười cho thiên hạ, ai đưa mắt nhìn cũng phải ngoảnh mặt đi.
    7: Mắt tôi hoen mờ vì đau khổ, toàn thân tôi chỉ còn là cái bóng.
    8: Thấy cảnh này, người ngay thẳng cũng phải bàng hoàng, người vô tội phẫn nộ với ác nhân.
    9: Nhưng người công chính luôn giữ vững đường lối của mình, kẻ tay sạch lòng thanh sẽ được thêm sức mạnh.
    10: Các anh cứ trở lại, cứ đến đây, nhưng trong các anh, tôi chẳng thấy ai là khôn ngoan cả.
    11: Ngày đời tôi qua nhanh, toan tính của tôi thành mây khói, cùng với những ước mơ tôi hằng ấp ủ.
    12: Thiên hạ muốn biến đêm thành ngày, tưởng chừng bóng tối sẽ qua đi và trời sáng.
    13: Nếu tôi hy vọng âm phủ sẽ là nhà, và tôi sẽ kê giường trong bóng tối,
    14: nếu tôi nhìn nấm mồ mà nói: “Đây là cha tôi!” và nhìn giòi bọ: “Đây là mẹ, đây là chị tôi!”,
    15: thì hy vọng của tôi ở chỗ nào, hạnh phúc của tôi, ai là người nhìn thấy?
    16: Bấy giờ hạnh phúc và hy vọng có đi vào âm phủ hay chăng, khi ta cùng nhau yên nghỉ trong bụi đất?

  Chương 18.

    1: Bấy giờ ông Bin-đát, người Su-ác, lên tiếng nói:
    2: Đến bao giờ các anh còn nói những lời độc địa? Cứ suy nghĩ, rồi chúng tôi sẽ nói cho hay.
    3: Tại sao các anh coi chúng tôi như súc vật, như những đứa thô lỗ tục tằn?
    4: Chính anh đã tự dày vò trong khi giận dữ, chẳng lẽ vì anh mà cả trái đất lại bị bỏ hoang và núi đá chuyển mình dời chỗ?
    5: Phải, ánh sáng của ác nhân rồi sẽ tắt, đuốc phừng phừng của nó cũng không chiếu tỏa.
    6: Trong lều nó ở, ánh sáng thành bóng tối, đèn đóm cũng tắt luôn.
    7: Bước đi của nó xưa kia vững chắc, giờ đây lảo đảo, mưu đồ của nó làm cho nó ngả nghiêng.
    8: Bởi vì chân nó sa vào lưới, nó bước đi trên lưới đã giăng ra.
    9: Cạm bẫy sập xuống trúng gót chân nó, và dò lưới siết chặt thân mình.
    10: Dây bắt nó giấu ngầm dưới đất, bẫy gài nó nằm ở trên đường.
    11: Nó hoảng sợ vì bao nỗi kinh hoàng ập xuống từ khắp nơi, theo sát gót chân nó.
    12: Đói khát trở nên bạn đồng hành, tai ương không ngớt nằm bên cạnh.
    13: Bệnh tật làm hao mòn da thịt nó, tử thần lấy đi nhiều phần thân thể.
    14: Nó đã bị lôi ra khỏi lều, và hết còn được sống yên ổn, lại bị dẫn đến gặp Vua Tàn Ác.
    15: Người ta sẽ cư ngụ trong lều nó đã ở nhưng nay chẳng còn thuộc về nó, và sẽ rắc lưu huỳnh tại nơi nó thường chăn súc vật.
    16: Phía dưới, rễ héo khô, phía trên, cành bị đốn.
    17: Chẳng ai trong xứ còn nhớ đến nó nữa, tên nó cũng không được nhắc đến trong miền.
    18: Nó bị tống khỏi chỗ đầy ánh sáng đến chốn tối tăm, bị đuổi khỏi nơi có người cư ngụ.
    19: Trong dân mình, nó sẽ chẳng có con có cháu, tại nhà nó ở, sẽ chẳng còn sống sót một ai.
    20: Khi thấy nó đến ngày tận số, người phương tây kinh hoàng, người phương đông sợ hãi.
    21: Quả thật, chỗ cư ngụ của kẻ bất công là như thế, nơi sinh sống của người không biết Thiên Chúa là như vậy!

  Chương 19.

    1: Bấy giờ, ông Gióp lên tiếng nói:
    2: Đến bao giờ các anh còn hành hạ tôi, còn dùng lời lẽ mà đay nghiến?
    3: Các anh nhục mạ tôi đến cả chục lần rồi, ăn nói cộc cằn với tôi mà không biết xấu hổ!
    4: Giả như tôi có thực sự sai lầm, thì chỉ một mình tôi phải liên lụy.
    5: Nhưng nếu quả các anh muốn lên mày lên mặt với tôi, và muốn chứng minh rằng: nỗi sỉ nhục tôi đang chịu là đích đáng,
    6: thì các anh hãy biết rằng người chèn ép và bủa lưới bắt tôi, chính là Thiên Chúa vậy.
    7: Nếu tôi kêu lên: “Tàn bạo quá!”, chẳng có ai đáp lời, và nếu tôi có van nài đi nữa, cũng chẳng ai phân xử cho tôi.
    8: Người chặn đường cản lối, khiến tôi không tài nào vượt nổi; Người trải bóng tối trên mọi nẻo tôi đi.
    9: Danh dự của tôi, Người tước mất, triều thiên tôi đội, Người lấy đi.
    10: Người tận diệt tôi để tôi mất dạng; như người ta nhổ cây tận gốc, Người làm tiêu tan hy vọng của tôi.
    11: Chống lại tôi, Người bừng bừng giận dữ, Người coi tôi như thù địch của Người.
    12: Quân sĩ của Người ùn ùn kéo tới, chúng mở đường nhằm tấn công tôi, rồi đóng trại chung quanh lều tôi ở.
    13: Anh em tôi, Người đẩy họ xa tôi, Người quen biết coi tôi như người dưng nước lã.
    14: Thân bằng quyến thuộc đều dứt nghĩa đoạn tình, khách trọ nhà cũng lãng quên tôi.
    15: Các tớ gái tôi coi tôi như một người xa lạ, chúng nhìn tôi như một kẻ ngoại bang.
    16: Gọi tớ trai, chúng chẳng buồn thưa, nhưng tôi lại phải ngỏ lời năn nỉ.
    17: Hơi thở tôi khiến vợ tôi ghê tởm, mùi hôi thối xông ra làm cho anh em tôi gớm ghiếc.
    18: Thậm chí tôi bị bọn nhãi ranh chế giễu, tôi vừa đứng dậy là chúng đã chọc tôi.
    19: Mọi người thân thiết nhìn tôi mà ghê tởm, đến kẻ mến thương tôi cũng trở mặt với tôi.
    20: Tôi đâu còn là chi, tôi cũng chẳng có gì, ngoài thân thể chỉ là da bọc xương.
    21: Xin thương tôi, xin thương xót tôi, hỡi các anh là những người bè bạn, vì chính tay Thiên Chúa đã đánh tôi!
    22: Tại sao các anh bắt chước Thiên Chúa mà đi săn đuổi tôi, và vẫn không thoả mãn?
    23: Ôi, những lời tôi nói đây, phải chi có người chép lại, phải chi có người ghi vào sách,
    24: có người đục bằng sắt, trám bằng chì, tạc vào đá cho đến muôn đời!
    25: Tôi biết rằng Đấng bênh vực tôi vẫn sống, và sau cùng, Người sẽ đứng lên trên cõi đất.
    26: Sau khi da tôi đây bị tiêu hủy, thì với tấm thân, tôi sẽ được nhìn ngắm Thiên Chúa.
    27: Chính tôi sẽ được ngắm nhìn Người, Đấng mắt tôi nhìn thấy không phải người xa lạ. Lòng tôi những tha thiết mong chờ.
    28: Thật vậy, các anh nói: “Làm sao săn đuổi nó, để có lý mà cáo tội nó đây?”
    29: Bấy giờ các anh hãy sợ lưỡi gươm kề cổ mình, vì cơn giận của các anh đáng tội chết. Như thế các anh sẽ biết rằng: thế nào cũng có một cuộc xét xử.

  Chương 20.

    1: Bấy giờ, ông Xô-pha người Na-a-mát lên tiếng nói:
    2: Này đây những suy nghĩ của tôi thúc đẩy tôi trả lời, tâm hồn tôi thật bồn chồn lo lắng.
    3: Người ta vừa cho tôi một bài học, lại vừa nhục mạ tôi, chính tâm trí tôi thúc đẩy tôi trả lời.
    4: Chẳng lẽ anh không biết: thời nào cũng vậy thôi kể từ khi con người được đặt trên trái đất:
    5: niềm vui của ác nhân thật là ngắn ngủi, đứa vô đạo có hân hoan sung sướng, chỉ trong chốc lát thôi?
    6: Giả như nó vươn mình lên tới trời, và đầu có chạm đến tầng mây,
    7: thì tựa bóng ma, nó sẽ tan biến đi mãi mãi, ai đã nhìn thấy nó sẽ hỏi: “Nó đâu rồi!”
    8: Tựa giấc mơ, nó bay đi mà không tìm lại được, nó biến mất, khác nào một thị kiến ban đêm.
    9: Mắt đã từng thấy nó, nay chẳng còn thấy nữa, nó cũng không nhìn thấy nơi nó đã ở xưa.
    10: Con cái nó phải đền cho những kẻ bần cùng, phải tự tay trả lại của nó đã chiếm.
    11: Xương cốt nó xưa đầy tràn nhựa sống, nay phải nằm yên trên cát bụi.
    12: Nếu trong miệng nó, gian ác đã nên như kẹo ngọt cho nó ngậm dưới lưỡi,
    13: và vì tiếc của, nó không dám bỏ đi, nên đã giữ lại trong cổ họng,
    14: thì sớm muộn gì trong bụng nó thức ăn sẽ biến chất và trở thành nọc độc giết người.
    15: Của cải nó đã ngốn, ắt nó phải mửa ra, Thiên Chúa sẽ tống ra khỏi lòng nó.
    16: Nó đã bú nọc độc, thì lưỡi rắn sẽ giết nó chết.
    17: Dầu chảy thành suối, mật và sữa chua đầy thung lũng, nó sẽ chẳng còn thấy bao giờ.
    18: Kết quả bao công lao khó nhọc của nó, nó phải hoàn trả lại mà không được hưởng dùng; những gì nó có nhờ trao đổi, nó cũng chẳng được một chút nào.
    19: Vì nó đã hành hạ, đã bỏ rơi những người cùng khốn, đã chiếm đoạt nhà cửa thay vì xây dựng,
    20: vì khát vọng của nó chẳng bao giờ thỏa mãn, nên kho tàng của nó không cứu nó nổi đâu.
    21: Chẳng ai thoát khỏi mà không bị nó cấu xé, nên nó không thể thịnh đạt lâu dài.
    22: Nó đang thật sung túc thì gặp phải khốn quẫn, mọi khốn khổ bần cùng ập xuống trên nó.
    23: Thiên Chúa sẵn sàng làm cho nó đầy bụng, khi giáng xuống nó cơn thịnh nộ của Người, và cho tên bắn xuống nó như mưa.
    24: Nó có thoát được vũ khí bằng sắt, thì sẽ bị nỏ bằng đồng nhắm bắn.
    25: Một mũi tên cắm phập vào lưng, mũi nhọn xuyên qua gan mà vẫn chói sáng, nhưng cùng lúc, bao nỗi kinh hoàng đã đến tấn công.
    26: Mọi tai họa khủng khiếp nhất đe dọa những kho tàng nó thu tích được. Một ngọn lửa không ai thắp lên sẽ đốt nó, thiêu rụi hết những gì còn sót trong lều nó ở.
    27: Trời phơi bày tội ác nó phạm, đất nổi lên chống nó.
    28: Tài sản trong nhà nó tiêu tan và trôi đi hết cả ngày Thiên Chúa nổi trận lôi đình.
    29: Đó là phần Thiên Chúa dành cho đứa ác nhân, là số phận Thiên Chúa định cho nó.

End of day 136.