ngày 218:

đọc I-sai-a, Chương ['25', '26', '27', '28']:

  Chương 25.

    1: Lạy ĐỨC CHÚA, Ngài là Thiên Chúa của con, con suy tôn Ngài, con xưng tụng danh Ngài, vì Ngài thực hiện những kỳ công, những chương trình tự ngàn xưa thật là bền vững.
    2: Ngài đã làm cho đô thị hóa ra đống đá, cho thành trì kiên cố nên chốn hoang tàn. Thành trì của bọn ngoại bang không còn là đô thị nữa, và chẳng ai xây lại bao giờ.
    3: Vì thế, một dân hùng mạnh sẽ tôn vinh Ngài, và thành trì của những dân hung hãn sẽ kính sợ Ngài.
    4: Quả thật, Ngài là chốn dung thân cho người hèn yếu, là nơi nương náu cho kẻ khó nghèo khi gặp bước gian truân. Ngài là nơi trú ẩn trong cơn bão táp, là bóng mát giữa buổi nắng thiêu, vì sát khí của quân cường bạo chẳng khác nào mưa bão đập vào tường.
    5: Như nắng thiêu trên đất khô cằn, Ngài chế ngự tiếng ồn ào náo động của lũ ngoại bang. Như bóng mây ngăn sức nắng thiêu, Ngài dập tắt những lời ca tiếng hát của quân bạo cường.
    6: Ngày ấy, trên núi này, ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ đãi muôn dân một bữa tiệc: tiệc thịt béo, tiệc rượu ngon, thịt béo ngậy, rượu ngon tinh chế.
    7: Trên núi này, Người sẽ xé bỏ chiếc khăn che phủ mọi dân, và tấm màn trùm lên muôn nước.
    8: Người sẽ vĩnh viễn tiêu diệt tử thần. ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng sẽ lau khô dòng lệ trên khuôn mặt mọi người, và trên toàn cõi đất, Người sẽ xóa sạch nỗi ô nhục của dân Người. ĐỨC CHÚA phán như vậy.
    9: Ngày ấy, người ta sẽ nói: “Đây là Thiên Chúa chúng ta, chúng ta từng trông đợi Người, và đã được Người thương cứu độ. Chính Người là ĐỨC CHÚA chúng ta từng đợi trông. Nào ta cùng hoan hỷ vui mừng bởi được Người cứu độ.”
    10: Bàn tay ĐỨC CHÚA sẽ đặt trên núi này mà nghỉ. Còn Mô-áp sẽ bị giày đạp ngay tại chỗ, như rơm bị nghiền nát trong hố phân.
    11: Nó sẽ dang tay ra ở giữa hố, như người ta dang tay để bơi; nhưng ĐỨC CHÚA sẽ triệt hạ tính kiêu căng của nó, mặc dù tay nó cố vẫy vùng.
    12: Tường thành cao vững của ngươi Người đã phá nhào, đã triệt hạ, phá cho bình địa, chỉ còn là bụi đất.

  Chương 26.

    1: Ngày ấy, trong xứ Giu-đa, người ta sẽ hát bài ca này: Chúng ta có thành trì vững chắc: Chúa đã đặt tường trong lũy ngoài để chở che.
    2: Mở cửa ra cho dân tộc công chính bước vào, một dân tộc trọn niềm trung nghĩa.
    3: Lạy Chúa, Ngài quyết giữ cho dân được an cư lạc nghiệp, vì họ tin vào Ngài.
    4: Đến muôn đời, hãy tin vào ĐỨC CHÚA: chính ĐỨC CHÚA là Núi Đá bền vững ngàn năm,
    5: vì Người đã lật nhào dân sống ở núi cao, thành trì kiên cố, Người đã triệt hạ, triệt hạ cho bình địa chỉ còn là bụi đất.
    6: Nó sẽ bị chà đạp dưới chân, dưới chân người cùng khổ, dưới gót kẻ yếu hèn.
    7: Đường kẻ lành đi là đường ngay thẳng, lối kẻ hiền theo là lối Chúa san bằng.
    8: Vâng, lạy ĐỨC CHÚA, trên con đường thánh ý vạch ra, chúng con chờ đợi Chúa. Hồn chúng con khát vọng Thánh Danh và ước mong tưởng nhớ đến Ngài.
    9: Suốt đêm trường, hồn con khao khát Chúa, trong thâm tâm, những kiếm tìm khắc khoải. Khi Chúa thực thi quyết định của mình khắp năm châu, người bốn bể học biết đường công chính.
    10: Kẻ ác dù có được dung tha cũng không học biết đường công chính; trong xứ người lương thiện, nó vẫn làm những chuyện gian tà, chẳng thấy được oai phong của ĐỨC CHÚA.
    11: Lạy ĐỨC CHÚA, tay Ngài giơ lên, chúng chẳng thấy, nhưng sẽ thấy Ngài yêu thương nồng nhiệt dân này, khiến chúng phải thẹn thùng xấu hổ; lửa dành cho thù địch của Ngài sẽ thiêu đốt chúng.
    12: Lạy ĐỨC CHÚA, Ngài cho chúng con được an cư lạc nghiệp, vì hết mọi việc chúng con làm đều do Ngài thực hiện cho chúng con.
    13: Lạy ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng con, những người đã thống trị chúng con, là những ông chủ khác chứ không phải Ngài, nhưng chúng con chỉ xưng tụng danh Ngài mà thôi.
    14: Những kẻ chết đâu còn sống lại, những âm hồn có chỗi dậy đâu! Bởi thế, Chúa đã trừng phạt, đã tiêu diệt chúng, khiến chẳng còn ai nhớ đến chúng bao giờ.
    15: Lạy ĐỨC CHÚA, Ngài đã làm cho dân này thêm lớn mạnh, đã làm cho dân này thêm lớn mạnh; Ngài đã biểu dương vinh quang của Ngài, và mở rộng mọi biên cương xứ sở.
    16: Lạy ĐỨC CHÚA, gặp cảnh gian truân, thiên hạ đã kiếm tìm Ngài. Họ thầm thĩ với Ngài khi Ngài sửa trị họ.
    17: Như người đàn bà mang thai, lúc gần sinh nở, phải quằn quại, kêu la vì đau đớn, thì lạy ĐỨC CHÚA, chúng con cũng như vậy trước nhan Ngài.
    18: Chúng con đã mang thai, đã quằn quại, nhưng chỉ sinh ra gió: chúng con chẳng giải thoát được thế gian, cũng chẳng sinh sản thêm dân cư cho mặt đất.
    19: Các vong nhân của Ngài sẽ sống lại, xác họ sẽ đứng lên. Này những kẻ nằm trong bụi đất, hãy trỗi dậy, hãy reo mừng! Vì lạy Chúa, sương Ngài ban là sương ánh sáng, và đất sẽ cho các âm hồn được hồi sinh.
    20: Hỡi dân Ta, hãy đi vào phòng, đóng cửa lại, hãy ẩn mình trong giây lát, cho tới lúc trận lôi đình qua đi.
    21: Vì kìa, ĐỨC CHÚA ra khỏi nơi Người ngự, để trừng trị tội ác của dân cư trên mặt đất. Đất sẽ để lộ máu ra và không còn che giấu thây những người bị sát hại.

  Chương 27.

    1: Ngày ấy, ĐỨC CHÚA sẽ dùng thanh gươm vừa cứng, vừa dài, vừa mạnh mà trừng trị con giao long, con rắn chui nhủi, con giao long, con rắn ngoằn ngoèo, và Người sẽ giết chết con thuồng luồng ngoài biển.
    2: Ngày ấy, các ngươi hãy ca ngợi vườn nho tuyệt diệu.
    3: Chính Ta, ĐỨC CHÚA, Ta là người canh giữ vườn nho, vẫn đều đặn tưới nước; Ta canh giữ ngày đêm, không cho ai phá hoại.
    4: Ta không giận nữa đâu: có gai góc hay bụi rậm, là Ta mở cuộc chiến, Ta sẽ đốt hết một trật.
    5: Kẻ nào bám lấy Ta để được che chở, thì hãy làm lành với Ta; với Ta, nó hãy làm lành.
    6: Trong tương lai, Gia-cóp sẽ bén rễ, Ít-ra-en sẽ trổ nụ đơm bông, và mặt đất sẽ đầy tràn hoa trái.
    7: Phải chăng Người đã đánh nó, như đánh những ai đã đánh nó? Phải chăng Người đã giết nó, như giết những ai đã giết nó?
    8: Người đã thi hành công lý khi trục xuất bọn chúng, xua đuổi chúng đi. Người đã thổi làn hơi mãnh liệt của Người, đánh bật chúng trong ngày gió đông.
    9: Chính nhờ vậy mà tội tình Gia-cóp được tẩy xóa, và việc xóa bỏ tội lỗi đưa đến hậu quả này: họ đập những viên đá bàn thờ tan tành như đá vôi tán vụn; cột thờ với bàn thiên cũng chẳng còn.
    10: Vì thành trì kiên cố nay điêu tàn vắng vẻ, làng xóm tan hoang tựa sa mạc tiêu điều, chỉ còn bò bê đến gặm cỏ, đến nằm đó mà nhá những cành cây.
    11: Cành héo khô thì bị bẻ gãy, và các bà đến châm lửa đốt đi. Vì bọn dân này không chịu hiểu, nên Đấng tác thành chẳng thương xót, Đấng nặn ra chúng chẳng dung tha.
    12: Rồi ngày kia ĐỨC CHÚA sẽ đập lúa từ sông Cả cho tới suối Ai-cập. Và anh em, hỡi con cái Ít-ra-en, từng người một, anh em sẽ được Chúa mót nhặt về.
    13: Đến ngày ấy, tù và sẽ rúc lớn, những kẻ đang mỏi mòn tại đất Át-sua và những kẻ đã bị xua đuổi sang Ai-cập sẽ đến và thờ lạy ĐỨC CHÚA trên núi thánh tại Giê-ru-sa-lem.

  Chương 28.

    1: Vô phúc cho vương miện kiêu hùng của bọn Ép-ra-im say sưa, cho bông hoa héo tàn, là đồ trang điểm xa hoa của nó trên đỉnh cao chế ngự cả thung lũng phì nhiêu, cho những kẻ bị ma men quật ngã.
    2: Này một kẻ dũng mãnh và quyền thế được Chúa dùng như mưa đá, như cuồng phong khốc hại, như mưa trút nước, như lũ lụt tràn lan, Người thẳng tay giáng trên mặt đất.
    3: Người sẽ chà đạp vương miện kiêu hùng của bọn Ép-ra-im say sưa,
    4: và vòng hoa héo tàn là đồ trang điểm xa hoa của nó trên đỉnh cao chế ngự cả thung lũng phì nhiêu; nó sẽ như trái vả chín sớm, trước mùa hè: ai thấy và hái được là nuốt ngay tức khắc.
    5: Trong ngày ấy, ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ nên vương miện trang điểm và vòng hoa diễm lệ cho số còn sót lại của dân Người,
    6: nên thần khí công minh cho kẻ ngồi xét xử, nên sức hùng cho người đẩy lui chiến tranh xa cổng thành.
    7: Cả bọn này nữa cũng chếnh choáng vì rượu, lảo đảo vì men: tư tế và ngôn sứ đều chếnh choáng vì men, chúng đã say mèm, chúng đã vì men mà lảo đảo, chếnh choáng trong thị kiến, loạng quạng khi xét xử.
    8: Quả thật, chúng nôn mửa đầy bàn, không còn chỗ nào sạch.
    9: “Liệu nó dạy được ai, giải thích được cho ai am hiểu? Có chăng là cho trẻ thơ cai sữa vừa thôi bú!”
    10: Thôi thì: “Xáp la-xáp, xáp la-xáp, cáp la-cáp, cáp la-cáp, dơ-e sam, dơ-e sam!”
    11: Phải, Người sẽ dùng môi miệng cà lăm và tiếng nói xa lạ mà nói với dân này.
    12: Người bảo chúng: “Đây là chốn nghỉ ngơi! Hãy để cho người kiệt sức được nghỉ! Đây là nơi yên tĩnh.” Nhưng chúng chẳng thèm nghe.
    13: Cho nên có lời ĐỨC CHÚA phán bảo chúng: “Xáp la-xáp, xáp la-xáp, cáp la-cáp, cáp la-cáp, dơ-e sam, dơ-e sam”, khiến chúng vừa đưa chân đã ngã ngửa: chúng sẽ bị tan nát, sẽ sa vào bẫy, và sẽ bị bắt giam.
    14: Bởi thế, hãy nghe lời của ĐỨC CHÚA, hỡi những kẻ kiêu căng ngạo ngược, những kẻ đang cai trị dân này ở Giê-ru-sa-lem.
    15: Quả thật, các ngươi nói: “Ta đã kết ước với tử thần, thỏa hiệp cùng âm phủ. Tai ương khốc liệt có tràn qua, ta cũng không hề hấn, vì hầm trú của ta là dối trá, nơi ẩn núp của ta là xảo quyệt.”
    16: Bởi thế, ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa phán như sau: “Này đây Ta sẽ đặt ở Xi-on một phiến đá, phiến đá hoa cương, phiến đá góc vô giá làm nền móng vững bền, ai tin tưởng sẽ không hề nao núng.
    17: Giây đo của Ta là công minh, mực thước của Ta là chính trực. Nhưng mưa đá sẽ phá tan hầm dối trá, nước lũ sẽ cuốn trôi nơi trú ẩn.
    18: Giao ước các ngươi ký với tử thần sẽ bị hủy, hợp đồng các ngươi lập cùng âm phủ sẽ chẳng bền. Khi tai ương khốc liệt tràn qua, các ngươi sẽ bị chà đạp.
    19: Mỗi khi nó tràn tới, các ngươi sẽ bị cuốn đi. Quả thế, sáng sáng nó sẽ tràn qua, bất luận đêm ngày; nghe tin và hiểu được rồi, thì chỉ còn biết run lên cầm cập.
    20: Vì giường sẽ quá ngắn, không thể nào duỗi thẳng, chăn sẽ quá hẹp, nằm co cũng không kín.
    21: Chắc chắn, như trên núi Pơ-ra-xim, ĐỨC CHÚA sẽ trỗi dậy, như tại thung lũng Ghíp-ôn, Người sẽ giận run lên để thi hành công việc của Người, công việc kỳ diệu, để thực hiện công trình của Người, công trình tuyệt tác.
    22: Vậy giờ đây, các ngươi đừng nhạo báng nữa, kẻo dây thừng trói các ngươi sẽ siết chặt thêm, vì tôi đã được nghe: ĐỨC CHÚA các đạo binh là Chúa Thượng đã quyết thi hành án tận diệt trên khắp mọi miền.
    23: Hãy lắng tai nghe tiếng của tôi, hãy để tâm nghe lời tôi nói.
    24: Phải chăng người cày ruộng ngày nào cũng cày để mà gieo, cứ cuốc sâu bừa kỹ ruộng của mình?
    25: Một khi đã san bằng thửa đất, lại không gieo tảo vĩ, không rắc thì là hay sao? Rồi trồng miến trồng kê, trồng lúa mạch một phần, và lúa mì nâu ở ven bờ ruộng.
    26: Anh đã quen với lề lối ấy, chính Thiên Chúa của anh dạy bảo anh.
    27: Không ai chà tảo vĩ bằng trục lăn, cũng chẳng dùng bánh xe cán thì là, nhưng lấy gậy đập tảo vĩ, lấy đòn xóc đập thì là.
    28: Xay lúa thì không xay hoài cho nát bấy; cho bánh xe cán lúa là để trấu bong ra, chứ không phải là để nghiền nát.
    29: Những điều này cũng là do ĐỨC CHÚA các đạo binh. Kế hoạch sao nhiệm mầu, sự khôn ngoan thật là cao cả!

End of day 218.