ngày 133:

đọc Gióp, Chương ['5', '6', '7', '8']:

  Chương 5.

    1: Anh cứ gọi xem! Liệu có ai trả lời anh chăng? Trong số các thánh, anh hướng về vị nào?
    2: Quả thật, nỗi sầu khổ làm người điên phải chết và giận hờn làm kẻ dại phải tiêu vong.
    3: Chính tôi, tôi đã thấy người điên mọc rễ, và lập tức tôi đã nguyền rủa nơi nó ở.
    4: Chớ gì con cái nó không còn chỗ tựa nương, bị chà đạp nơi cổng thành, không được ai giải thoát.
    5: Cái gì nó gặt được, chớ gì người đói ăn mất, người ta cứ lấy, bất kể hàng rào gai, và tài sản chúng, chớ gì những kẻ khác nuốt trửng.
    6: Quả thật, nỗi bất hạnh chẳng phải từ lòng đất chui lên, và khổ đau cũng chẳng mọc lên từ mặt đất.
    7: Quả thật, con người sinh ra để mà chịu khổ, cũng như những tia chớp lóe lửa trên cao.
    8: Phần tôi, tôi sẽ thỉnh cầu Thiên Chúa, sẽ trình bày với Thiên Chúa vụ án của tôi.
    9: Người làm ra những điều vĩ đại khôn dò khôn thấu, và những điều kỳ diệu vô vàn vô kể.
    10: Người khiến mưa rơi trên mặt đất và đổ tràn nước xuống nương đồng.
    11: Kẻ mọn hèn, Người cất nhắc lên, kẻ phiền muộn, Người đặt ở nơi cao an toàn.
    12: Mưu đồ của hạng tinh khôn, Người phá vỡ, khiến tay chúng chẳng làm nên công trạng gì.
    13: Người bắt kẻ khôn ngoan bằng chính những xảo kế của chúng, và đi trước mưu toan của phường quỷ quyệt.
    14: Giữa ban ngày, chúng rơi vào bóng tối, ngay chính ngọ, chúng mò mẫm như lần bước trong đêm.
    15: Người cứu kẻ yếu hèn khỏi lưỡi gươm, khỏi tay người quyền thế.
    16: Bấy giờ kẻ nghèo khó lại bừng lên niềm hy vọng, và phường tội lỗi chẳng còn dám hé môi.
    17: Phúc thay người được Thiên Chúa sửa trị! Chớ coi thường giáo huấn của Đấng Toàn Năng.
    18: Người gây thương tích, cũng chính Người băng bó, đánh bầm dập xong, lại ra tay chữa lành.
    19: Sáu lần Người giải thoát anh khỏi cơn khốn quẫn, đến lần thứ bảy, tai họa không sao hại được anh.
    20: Người cứu anh khỏi chết trong thời đói kém, khỏi lưỡi gươm sát hại trong buổi binh đao.
    21: Anh sẽ được chở che khi bị lăng nhục, tai họa có đến, anh cũng chẳng sợ chi.
    22: Tai ương đói kém chỉ khiến anh bật cười, thú vật rừng hoang chẳng làm anh sợ hãi.
    23: Bởi vì anh giao ước cả với đá ngoài đồng, và thú rừng sẽ cùng anh chung sống.
    24: Anh sẽ hưởng bình an tại nơi anh cư ngụ, kiểm điểm đàn vật, chẳng thấy thiếu con nào.
    25: Anh sẽ thấy con đàn cháu đống, hậu duệ anh đông đúc như cỏ mọc ngoài đồng.
    26: Anh xuống mồ khi tuổi già mà còn tráng kiện như lúa chín ngày mùa được đem đến sân phơi.
    27: Đó là điều chúng tôi đã tìm tòi kỹ lưỡng, sự thật là như thế: xin anh nghe và rút tỉa điều lợi ích cho mình.

  Chương 6.

    1: Bấy giờ ông Gióp lên tiếng trả lời:
    2: Ôi, phải chi ai cân được nỗi sầu của tôi, và đặt lên bàn cân nỗi đau tôi phải chịu!
    3: Nhưng nỗi đau, nỗi sầu của tôi lại nặng hơn cát biển; chính vì thế mà tôi phải nghẹn ngào, nói năng lúng túng.
    4: Vì những tên nhọn của Đấng Toàn Năng đã cắm ngập thân tôi, khiến tâm thần tôi ngấm toàn chất độc. Những nỗi kinh hoàng của Thiên Chúa hàng hàng lớp lớp ập xuống trên tôi.
    5: Có con lừa nào kêu bên đám cỏ non, có con bò nào rống giữa cỏ xanh mơn mởn?
    6: Hỏi có ai ăn nhạt mà không cần muối? Liệu nước rau sam có được chút hương vị nào chăng?
    7: Những thứ kia làm tôi ngán ngẩm, tôi chẳng buồn đụng đến.
    8: Ai làm cho điều tôi mong ước được thành tựu? Điều tôi hy vọng, ước gì Thiên Chúa khấng ban cho!
    9: Ước gì Thiên Chúa nghiền tôi tan nát, Người cứ vung tay chặt nhỏ tôi ra.
    10: Ít ra tôi còn có được niềm an ủi này, còn có được niềm vui trong nỗi đau khôn xiết: Lời của Đấng Thánh, tôi không hề quên lãng.
    11: Sức tôi được ngần nào mà tôi dám cậy trông? Kết cuộc tôi ra sao để cho tôi kiên nhẫn?
    12: Sức của tôi, đâu phải là sức đá? Thịt của tôi, đâu cứng chắc như đồng?
    13: Chẳng lẽ hư không lại là nguồn trợ lực giúp tôi chờ đợi, hay khôn ngoan tài giỏi đã bỏ tôi mà trốn mất rồi?
    14: Ai từ chối chẳng xót thương bè bạn, cũng không kính sợ Đấng Toàn Năng.
    15: Anh em tôi đã phản bội tôi, họ như dòng thác lũ, như lòng suối khi nước đã chảy qua.
    16: Băng đóng thành tảng, tuyết chất thành đống; nước đục ngầu khi băng giải tuyết tan,
    17: rồi cạn khô vào mùa nắng hạ. Dưới ánh nắng mặt trời, nước bốc hơi, không để lại dấu vết.
    18: Đoàn lữ hành thay đổi hướng đi, họ phiêu bạt giữa chốn hoang vu rồi mất dạng.
    19: Đoàn lữ hành Tê-ma chăm chăm tìm nước, đoàn người Sơ-va dạt dào hy vọng.
    20: Nhưng họ phải bẽ bàng vì đã quá tin tưởng chờ mong, khi đến nơi, họ thẹn thùng xấu hổ.
    21: Đối với tôi trong lúc này, các anh là thế đó, gặp lúc nguy nan, các anh liền hốt hoảng.
    22: Phải chăng tôi đã từng năn nỉ các anh: “Xin ban cho tôi một ân huệ, là lấy một phần tài sản để giúp tôi
    23: hay giải thoát tôi khỏi tay địch thù, cứu giúp tôi khỏi tay phường hung bạo?”
    24: Xin vui lòng chỉ giáo, rồi tôi sẽ lặng thinh, tôi sai ở chỗ nào, xin chỉ cho tôi thấy.
    25: Lời ngay lẽ thẳng dễ thuyết phục biết bao, nhưng lời lẽ các anh thì bắt bẻ được gì?
    26: Phải chăng lời nói là điều các anh muốn bắt bẻ? Nhưng lời nói của người tuyệt vọng, cứ để mặc cho gió cuốn đi!
    27: Ngay trẻ mồ côi, các anh cũng rút thăm chia chác, còn bạn bè, các anh cũng bán luôn.
    28: Xin các anh nhìn tôi xem nào, chẳng lẽ tôi nói dối?
    29: Hãy trở lại, mong sao chẳng có gì dối gian. Một lần nữa, xin mau trở lại, tôi vẫn là một người công chính.
    30: Phải chăng tôi nói lời gian dối khi mở miệng? Chẳng lẽ chưa bao giờ tôi nếm mùi cay đắng gian truân?

  Chương 7.

    1: Cuộc sống con người nơi dương thế chẳng phải là thời khổ dịch sao? Và chuỗi ngày lao lung vất vả đâu khác gì đời kẻ làm thuê?
    2: Tựa người nô lệ mong bóng mát, như kẻ làm thuê đợi tiền công,
    3: cũng thế, gia tài của tôi là những tháng vô vọng, số phận của tôi là những đêm đau khổ ê chề.
    4: Vừa nằm xuống, tôi đã nhủ thầm: “Khi nào trời sáng?” Mới thức dậy, tôi liền tự hỏi: “Bao giờ chiều buông?” Mãi tới lúc hoàng hôn, tôi chìm trong mê sảng.
    5: Thịt tôi chai ra, dòi bọ lúc nhúc, da tôi nứt nẻ, máu mủ đầm đìa.
    6: Ngày đời tôi thấm thoát hơn cả thoi đưa, và chấm dứt, không một tia hy vọng.
    7: Lạy ĐỨC CHÚA, xin Ngài nhớ cho, cuộc đời con chỉ là hơi thở, mắt con sẽ chẳng thấy hạnh phúc bao giờ.
    8: Những đôi mắt từng nhìn thấy con chẳng nhận ra con nữa, nhưng nếu Ngài đưa mắt nhìn con, thì con sẽ chẳng còn.
    9: Ví tựa mây tan, ví tựa mây bay, ai xuống âm phủ rồi, chẳng còn lên được nữa!
    10: Nó chẳng trở về mái nhà xưa, nơi nó đã ở hết nhận ra nó rồi.
    11: Chính vì thế, con sẽ không ngậm miệng, con sẽ nói ra khi tâm thần sầu não, sẽ than thở lúc con tim cay đắng.
    12: Con đâu có phải là biển cả hay thủy quái dị hình, khiến Ngài phải cho người canh gác?
    13: Nếu con nói: “Giường con nằm sẽ an ủi con, nơi con ngủ sẽ làm dịu đi tiếng con than thở”,
    14: thì khi ấy, Ngài sẽ làm con kinh hoàng vì giấc mộng, làm con hoảng sợ vì thị kiến.
    15: Chẳng thà bị treo cổ, chẳng thà phải chết hơn là sống lây lất, da bọc xương.
    16: Con chẳng thiết tha gì, con đâu có sống mãi, xin cứ để mặc con, vì đời con chỉ là hơi thở.
    17: Con người là gì để Ngài phải coi trọng, để Ngài phải lưu tâm,
    18: để sáng nào Ngài cũng phải thăm viếng, để mỗi lúc Ngài lại phải xét soi?
    19: Đến bao giờ Ngài mới ngoảnh mặt đi để con yên thân nuốt trôi nước miếng?
    20: Con phạm tội có hề chi đến Ngài, lạy Đấng dò xét phàm nhân? Sao Ngài cứ đặt con làm bia để bắn? Phải chăng con đã nên gánh nặng cho Ngài?
    21: Chẳng lẽ Ngài không xóa được tội ác của con, không bỏ qua được lỗi lầm con phạm? Vì chỉ ít nữa thôi, con sẽ ngủ vùi trong cát bụi. Ngài có tìm cũng chẳng thấy con đâu.

  Chương 8.

    1: Bấy giờ ông Bin-đát, người Su-ác, lên tiếng nói:
    2: Đến bao giờ anh còn phát ngôn kiểu đó, còn ăn nói ào ào tựa cơn gió mạnh?
    3: Phải chăng Thiên Chúa bẻ quặt công minh? Phải chăng Đấng Toàn Năng uốn cong chính trực?
    4: Con cái anh mà đắc tội với Người, Người bắt chúng phải gánh những hậu quả do tội ác chính mình đã phạm.
    5: Nếu anh hăm hở kiếm tìm Thiên Chúa, nếu anh cầu khẩn Đấng Toàn Năng,
    6: nếu anh trong sạch và ngay thẳng, ngay từ bây giờ, Người sẽ chở che anh, Người sẽ hoàn trả lại cho anh địa vị của một người công chính.
    7: Tình trạng xưa của anh sẽ chẳng là gì cả so với tương lai rực rỡ huy hoàng.
    8: Anh cứ hỏi thế hệ đã qua, kinh nghiệm cha ông, hãy gẫm suy cho kỹ.
    9: Là đám hậu sinh, chúng ta chẳng biết gì, cuộc đời chúng ta trên dương thế chẳng khác gì bóng câu.
    10: Nhưng các ngài sẽ dạy cho anh biết, sẽ nói cho anh hay, các ngài đã diễn tả kinh nghiệm qua câu châm ngôn này:
    11: “Ở bên ngoài đầm, đay mọc được chăng? Chỗ không có nước, sậy nào vươn nổi?
    12: Khi hãy còn non được cắt đem về, nó đã ra khô héo trước mọi thứ cỏ.”
    13: Đó là số phận của mọi kẻ lãng quên Thiên Chúa, niềm hy vọng của phường gian ác cũng tiêu tan như vậy.
    14: Nơi tin tưởng của nó như sợi chỉ treo mành, chỗ an toàn của nó khác chi tấm màng nhện.
    15: Nó dựa vào nhà, nhưng nhà không vững, nó bám vào nhà, nhưng nhà lung lay.
    16: Dưới ánh mặt trời, nó tràn trề nhựa sống, và đâm chồi nẩy lộc tỏa khắp thửa vườn.
    17: Rễ nó chằng chịt quanh đá tảng, ăn sâu vào khe đá.
    18: Nhưng nếu người ta bứng nó đi khỏi chỗ nó ở, thì nơi nó ở cũng chối bỏ nó: “Có bao giờ tôi thấy anh đâu!”
    19: Đường nó đi, sung sướng như vậy đó! Từ bụi đất một mầm khác mọc lên.
    20: Này, Thiên Chúa chẳng loại bỏ con người toàn vẹn, chẳng tiếp tay cho phường gian ác.
    21: Người sẽ lại cho miệng anh rộn rã tiếng cười, và môi anh vang khúc hoan ca.
    22: Kẻ thù ghét anh phải thẹn thùng xấu hổ, nơi ở của phường gian ác cũng chẳng còn.

End of day 133.