ngày 137:

đọc Gióp, Chương ['21', '22', '23', '24']:

  Chương 21.

    1: Bấy giờ ông Gióp lên tiếng nói:
    2: Xin hãy lắng nghe lời tôi nói, và như thế đã là yên ủi tôi.
    3: Xin chịu khó nghe, rồi tôi sẽ nói, tôi nói xong, các anh sẽ mặc sức nhạo cười.
    4: Có phải vì con người mà tôi than vãn? Nếu thế, tôi không mất bình tĩnh làm sao được?
    5: Cứ nhìn tôi đi, các anh sẽ phải sững sờ, mau đưa tay ra mà che miệng.
    6: Chính tôi khi nghĩ đến, tôi đã phải bàng hoàng, phải rùng mình sởn ốc.
    7: Tại sao kẻ gian ác vẫn sống nhởn nhơ, càng về già lại càng thêm của cải?
    8: Trước mặt chúng, dòng dõi chúng đứng vững như bàn thạch, chúng thấy con thấy cháu ngay trước mặt mình.
    9: Nhà cửa chúng yên ổn, không phải sợ hãi chi, ngọn roi Thiên Chúa không hề đụng tới.
    10: Bò mộng của chúng truyền giống không hư, bò cái của chúng sinh con không sẩy.
    11: Con cái chúng chạy nhảy như chiên cừu, đám trẻ thơ tung tăng đùa giỡn.
    12: Chúng hát ca theo nhịp trống, cung đàn, chúng vui đùa theo tiếng sáo vi vu.
    13: Cuộc đời chúng đầy tràn hạnh phúc, chúng đi về âm phủ thư thái an nhàn.
    14: Thế nhưng chúng đã từng nói với Thiên Chúa: “Xin Ngài xa chúng tôi, chúng tôi chẳng muốn biết đường lối của Ngài.
    15: Đấng Toàn Năng là gì để chúng tôi phụng sự, cầu khẩn Người, chúng tôi được lợi chi?”
    16: Hạnh phúc chẳng ở trong tay chúng hay sao? Ước gì tôi lánh xa ý đồ phường gian ác!
    17: Đã mấy lần đèn của ác nhân vụt tắt, và tai ương ập xuống trên mình? Đã mấy lần Thiên Chúa nổi giận chia cho chúng phần chúng đáng phải chịu?
    18: Có bao giờ chúng như cọng rơm bị gió cuốn, như vỏ trấu bị cơn lốc cướp đi?
    19: Người ta vẫn bảo: “Thiên Chúa dành cho con cái nó tai ương nó phải chịu.” Ước gì Người cứ phạt nó đi cho nó biết!
    20: Ước chi nó phải nhìn tận mắt cảnh sụp đổ của mình, và phải uống cho cạn chén lôi đình của Đấng Toàn Năng!
    21: Quả thật, đối với nó, gia đình nó có nghĩa gì đâu, khi tháng năm đời nó phải kết liễu.
    22: Chẳng lẽ người ta lại dạy cho Thiên Chúa thế nào là hiểu biết? Chính Người là Đấng xét xử chốn cao vời!
    23: Có kẻ phải lìa đời lúc còn sung sức, khi đang sống thư thái an nhàn,
    24: thân hình phương phi béo tốt, tâm hồn vui sướng thảnh thơi.
    25: Có người phải ra đi giữa lúc tâm hồn cay đắng, hạnh phúc chưa bao giờ được hưởng.
    26: Kết cuộc cả hai cùng nghỉ yên trong cát bụi, mặc cho giòi bọ rúc rỉa thân mình.
    27: Ồ! Tôi quá biết tâm tưởng của các anh, các anh có ẩn ý gì về tôi, tôi cũng rõ.
    28: Quả thật, các anh hỏi: “Cung điện bậc quyền thế ở đâu? Đâu là nơi cư ngụ của phường gian ác?”
    29: Chẳng lẽ các anh không hỏi khách qua đường, cũng không hiểu lời họ giải thích?
    30: Vào ngày tai ương, kẻ ác được miễn trừ, nó thoát khỏi hiểm nguy trong ngày phẫn nộ.
    31: Vậy thì ai sẽ nói thẳng vào mặt nó về cách nó đã sống xưa nay, và hết mọi điều nó đã làm, ai là người sẽ trả cho nó?
    32: Người ta sẽ đưa nó ra nghĩa địa, để nó thức mà canh mồ của nó.
    33: Những hòn đất dưới khe đối với nó thật là êm dịu, theo sau nó là cả một đoàn người, đi trước nó, đông vô số kể.
    34: Vậy thì có nghĩa gì những lời ủi an vô tích sự các anh dành cho tôi? Những câu giải đáp của các anh, chỉ là trò giả dối!

  Chương 22.

    1: Ông Ê-li-phát người Tê-man lên tiếng nói:
    2: Người phàm có thể hữu ích cho Thiên Chúa không? Có chăng người hiểu biết chỉ hữu ích cho chính mình.
    3: Đấng Toàn Năng được lợi gì khi anh sống công chính, Người được ích chi khi anh sống vẹn toàn?
    4: Chẳng lẽ vì anh đạo đức mà Người sửa trị và đưa anh ra tòa?
    5: Há chẳng phải vì anh đã làm vô số điều gian ác và đã phạm muôn vàn lầm lỗi?
    6: Anh đòi anh em nộp của cầm mà chẳng có lý do, lại còn lột cả áo che thân của họ.
    7: Kẻ mệt nhoài, anh chẳng cho nước uống, người đói lả, anh từ chối bánh ăn.
    8: Anh trao đất đai cho kẻ có quyền hành, và cho người thần thế được định cư.
    9: Các quả phụ, anh đuổi về tay trắng, các cô nhi, anh bắt phải bó tay.
    10: Vì thế, cạm bẫy bủa vây anh tứ phía làm cho anh bất chợt phải sợ hãi kinh hoàng.
    11: Ánh sáng ra tối tăm, anh đâu còn nhìn thấy, một khối nước phủ ngập thân anh.
    12: Nào chẳng phải Thiên Chúa ngự trên chốn cửu trùng, hãy nhìn các vì sao xa thăm thẳm: chúng cao vời biết mấy!
    13: Anh từng bảo: “Thiên Chúa biết gì đâu? Qua tầng mây đen tối, làm sao Người xét xử?
    14: Mây là tấm màn che khiến Người không nhìn thấy, Người đi trên vòm trời.”
    15: Anh có theo đường xưa lối cũ, đường lối hạng người tội lỗi đã đi?
    16: Chúng bị quét sạch, dù chưa đến thời. Một con sông nhận chìm nền của chúng.
    17: Chúng thưa với Thiên Chúa: “Hãy tránh xa chúng tôi, Đấng Toàn Năng làm chi được chúng tôi nào?”
    18: Nhưng nhà chúng, chính Người lại chất đầy của cải. Ước gì tôi lánh xa ý đồ của phường gian ác.
    19: Nhìn thấy chúng, người công chính vui mừng, người vô tội nhạo báng:
    20: “Kẻ thù chúng ta hẳn đã bị tiêu diệt và những gì chúng để lại đều bị lửa thiêu.”
    21: Hãy sống thân tình với Thiên Chúa và xây dựng bình an, anh sẽ tìm lại được hạnh phúc.
    22: Hãy đón nhận giáo huấn miệng Người phán ra, và đặt lời Người dạy trong tâm hồn.
    23: Nếu anh trở lại cùng Đấng Toàn Năng và hạ mình xuống, nếu anh đuổi tội ác ra khỏi lều,
    24: nếu anh quẳng vàng xuống đất, liệng vàng Ô-phia giữa đá cuội lòng sông,
    25: thì chính Đấng Toàn Năng sẽ là vàng, chính Người sẽ là bạc cho anh.
    26: Bấy giờ anh sẽ lấy Đấng Toàn Năng làm nguồn hoan lạc, và sẽ ngẩng mặt lên hướng về Thiên Chúa.
    27: Khi anh cầu xin Người, Người sẽ nhậm lời anh, còn anh chỉ phải lo giữ trọn lời nguyền.
    28: Mọi điều anh dự định sẽ thành công, nẻo đường anh đi, ánh sáng sẽ bừng lên chiếu rọi.
    29: Vì Người triệt hạ kẻ ăn nói kiêu căng và cứu vớt ai khiêm nhường cúi mặt.
    30: Người giải thoát kẻ vô tội, anh sẽ được giải thoát nhờ bàn tay trong sạch của anh.

  Chương 23.

    1: Bấy giờ ông Gióp lên tiếng nói:
    2: Mãi tới hôm nay, lời than trách của tôi vẫn còn cay đắng; giữa lúc tôi than khóc, bàn tay Người đè nặng trên tôi.
    3: Ai sẽ cho tôi biết tôi phải tới đâu để tìm Người, và làm sao đến được nơi Người ngự?
    4: Tôi sẽ tỏ bày vụ việc trước nhan Người, miệng tôi chất chứa lời biện bạch.
    5: Tôi sẽ biết những điều Người trả lời tôi, và hiểu được những gì Người nói.
    6: Với tôi, Người có phải đem hết sức ra tranh luận? Không, Người chỉ cần lưu tâm để ý.
    7: Bấy giờ sẽ có kẻ lòng ngay tranh luận với Người, và muôn đời tôi sẽ thoát khỏi tay Người xét xử.
    8: Này có sang Đông, tôi sẽ chẳng thấy Người, đi sang Đoài, cũng không gặp được.
    9: Tôi lên Bắc để tìm Người, cũng không thấy, có xuống Nam, Người vẫn biệt tăm.
    10: Quả thật, con đường tôi đi, Người đã biết, Người có đem tôi thử trong lò, tôi sẽ nên như vàng tinh luyện.
    11: Chân tôi bước theo vết chân Người, tôi đã giữ đúng đường của Người, không trệch hướng.
    12: Lệnh môi Người truyền, tôi chẳng lìa xa, lời miệng Người phán, lòng tôi luôn ấp ủ.
    13: Người quyết định rồi, ai làm Người đổi ý, điều lòng Người muốn, ắt Người sẽ thi hành.
    14: Quả thật, Người thực hiện phán quyết về tôi, cũng như bao quyết định khác như vậy.
    15: Vì thế, đứng trước nhan Người, tôi đâm sợ hãi, chỉ nghĩ đến Người là đã khiếp kinh.
    16: Thiên Chúa làm cho tôi nhát đảm, Đấng Toàn Năng khiến tôi phải kinh hoàng.
    17: Nhưng dù ngay giữa đêm trường bị tối tăm che mặt, tôi vẫn không nín lặng làm thinh.

  Chương 24.

    1: Tại sao Đấng Toàn Năng không định trước thời gian trừng phạt, và những kẻ biết Người lại không thấy ngày Người xét xử?
    2: Phường gian ác đẩy lui lằn ranh, cướp bóc người chăn lẫn đàn vật.
    3: Lừa của cô nhi, chúng đem đi mất, bò của góa phụ, giữ làm đồ cầm.
    4: Chúng gạt người túng thiếu ra khỏi đường đi, khiến kẻ nghèo hèn trong xứ phải cùng nhau lẩn trốn.
    5: Những người này như lừa hoang trong sa mạc, họ đi kiếm công ăn việc làm, tìm thức ăn trong sa mạc, và tìm bánh cho lũ con thơ.
    6: Giữa đêm khuya, họ gặt lúa ngoài đồng, và mót nho trong vườn của tên gian ác.
    7: Họ ngủ đêm, mình trần không áo mặc, trời lạnh giá mà chẳng có chăn mền.
    8: Mưa bão miền núi làm họ ướt đẫm, họ phải bám vào đá, vì không chỗ trú thân.
    9: Phường gian ác lôi trẻ mồ côi ra khỏi bầu sữa mẹ, bắt người nghèo nộp con làm của cầm.
    10: Họ bước đi mình trần, không áo mặc, đói như cào mà vẫn phải vác lúa trên vai.
    11: Họ ép dầu giữa hai thớt đá, đạp nho trong bồn mà cổ vẫn khát khô.
    12: Trong thành phố, người hấp hối than van, người bị trọng thương thều thào kêu cứu, nhưng Thiên Chúa chẳng đoái nhận lời họ khẩn cầu.
    13: Chúng về hùa với bọn phản lại ánh sáng, đường quang minh chính đại, chúng chẳng nhận ra, cũng không bước theo nẻo chính lộ.
    14: Trời chưa rạng, kẻ sát nhân đã thức giấc, nó giết hại người túng thiếu và kẻ nghèo hèn; ban đêm nó như kẻ trộm đi lảng vảng.
    15: Mắt kẻ ngoại tình chờ chực đêm tối, nó tự nhủ: “Chẳng ai nhìn thấy ta!”, và nó lấy khăn che mặt.
    16: Trong bóng tối, kẻ trộm đục các ngôi nhà mà ban ngày nó đã đánh dấu, không một ai trong chúng nhận ra ánh sáng mặt trời.
    17: Quả thật, đối với chúng, bình minh là bóng tử thần, vì chúng đã quá quen với bóng tử thần khủng khiếp.
    18: Trên mặt nước, nó trôi bềnh bồng, trong xứ, đất đai của nó bị nguyền rủa, không một ai quay lại phía vườn nho.
    19: Hạn hán và nóng nực hút nước của tảng băng thế nào, thì âm phủ cũng hút tội nhân như vậy.
    20: Người mẹ xưa kia cho nó bú, nay đã quên nó rồi, tên tuổi nó, người ta cũng không còn nhớ nữa. Sự bất công bị bẻ gãy như một cái cây.
    21: Nó xử tệ với người son sẻ không con cái, và không tử tế với người góa bụa.
    22: Nhưng Đấng dùng sức mạnh lật đổ kẻ quyền hành nay đứng lên, không cho nó tin tưởng vào cuộc đời nữa.
    23: Người để cho nó sống yên hàn, nhưng mắt Người luôn dõi theo đường nẻo nó đi.
    24: Nó được đề cao trong một thời gian ngắn, rồi biệt tăm không còn nữa; nó tàn tạ như ngọn rau bị ngắt đi, và héo khô như đầu gié lúa.
    25: Nếu không phải như vậy, ai có thể nói ngược lại tôi, và cho lời tôi là vô giá trị?

End of day 137.