ngày 215:

đọc I-sai-a, Chương ['13', '14', '15', '16']:

  Chương 13.

    1: Lời sấm về Ba-by-lon. Điều ông I-sai-a, con ông A-mốc, đã thấy.
    2: Trên một ngọn núi trọc, hãy phất hiệu kỳ, hãy lên tiếng nói với chúng, hãy vẫy tay gọi chúng đến cửa nhà quyền thế.
    3: Chính Ta đã truyền cho đạo binh thánh của Ta, Ta cũng đã triệu tập các dũng sĩ, những kẻ chiến thắng kiêu hùng của Ta, để chúng cho thấy cơn thịnh nộ của Ta.
    4: Trên núi non có tiếng ồn ào nhộn nhịp như tiếng một đoàn dân đông đảo. Có tiếng náo động xôn xao của các vương quốc, của các dân tộc họp lại cùng nhau: ĐỨC CHÚA các đạo binh duyệt binh ra trận.
    5: Từ miền đất xa xăm, từ chân trời, ĐỨC CHÚA và những công cụ thực hiện cơn lôi đình của Người, đến phá tan toàn cõi đất.
    6: Hãy rên siết, vì ngày của ĐỨC CHÚA đã gần kề; ngày đó đến như cuộc tàn phá của Đấng Toàn Năng.
    7: Vì thế ai nấy đều rụng rời tay chân, đều sờn lòng nản chí.
    8: Chúng kinh hoàng, lên cơn đau, quằn quại, đau thắt như sản phụ. Chúng sửng sốt nhìn nhau, mặt đỏ bừng như lửa.
    9: Kìa, ngày của ĐỨC CHÚA đến, ngày khắc nghiệt, ngày của phẫn nộ và lôi đình, ngày làm cho đất tan hoang và tiêu diệt phường tội lỗi, không còn một tên nào ở đó.
    10: Quả vậy, tinh tú bầu trời và các chòm sao sẽ không chiếu sáng nữa, mặt trời vừa mọc lên đã tối sầm, mặt trăng sẽ không còn tỏa sáng.
    11: Ta sẽ phạt thế giới vì sự gian tà, phạt kẻ dữ vì tội lỗi của chúng. Ta sẽ chấm dứt sự kiêu căng của phường ngạo mạn, vẻ tự đắc của quân cường bạo, Ta sẽ hạ xuống.
    12: Ta sẽ làm cho phàm nhân hiếm hơn vàng ròng, cho con người hiếm hơn vàng Ô-phia.
    13: Vì thế, Ta sẽ làm cho trời chấn động, đất chuyển rung dời chỗ trong cơn giận của ĐỨC CHÚA các đạo binh, vào ngày Người nổi cơn lôi đình.
    14: Bấy giờ, như sơn dương bị săn đuổi, như đàn chiên không người quy tụ, ai nấy sẽ quay về dân mình, ai nấy sẽ trốn về đất mình.
    15: Mọi kẻ người ta tìm thấy sẽ bị đâm, mọi người bị bắt đều ngã gục dưới lưỡi gươm.
    16: Con thơ của chúng sẽ bị nghiền nát ngay trước mắt, nhà bị cướp phá, vợ bị hãm hiếp.
    17: Này Ta cho quân Mê-đi nổi lên đánh chúng. Bạc, quân ấy chẳng coi ra gì, vàng, cũng chẳng ham thích.
    18: Quân ấy sẽ dùng cung nỏ nghiền nát các thiếu niên, không thương xót con cái của lòng dạ người ta, không nhìn những đứa trẻ mà thương hại.
    19: Ba-by-lon, hòn ngọc các vương quốc, niềm tự hào kiêu hãnh của người Can-đê, sẽ bị Thiên Chúa phá đổ như Xơ-đôm và Gô-mô-ra.
    20: Thành ấy sẽ mãi mãi không có người ở, từ đời này qua đời khác sẽ chẳng ai cư ngụ. Tại đó, người Ả-rập sẽ không cắm lều, người chăn chiên sẽ không cho súc vật nằm nghỉ.
    21: Tại đó, dã thú đến nằm nghỉ, cú vọ ở đầy nhà, đà điểu tới trú ngụ, và bầy dê ma quái nhảy nhót tung tăng,
    22: linh cẩu gọi nhau trong các cung điện, chó rừng trong các lâu đài giải trí của thành. Thời của nó đã gần đến, ngày của nó sẽ chẳng kéo dài.

  Chương 14.

    1: Thật vậy, ĐỨC CHÚA sẽ chạnh thương Gia-cóp và sẽ lại chọn Ít-ra-en, Người sẽ cho họ định cư trên đất của họ. Người ngoại bang sẽ gắn bó với họ và sẽ kết nghĩa với nhà Gia-cóp.
    2: Các dân sẽ đón nhận và dẫn đưa họ về quê cha đất tổ. Trên đất của ĐỨC CHÚA, nhà Ít-ra-en sẽ làm chủ các dân ấy và bắt chúng làm tôi trai tớ gái. Họ sẽ bắt những người đã bắt họ, sẽ thống trị những kẻ đã hà hiếp họ trước kia.
    3: Tới ngày ĐỨC CHÚA cho ngươi được an cư lạc nghiệp, hết phải khổ đau, thoát cảnh ba đào và không còn phải gánh chịu cảnh lao động nặng nhọc nữa,
    4: lúc đó ngươi sẽ cất lên lời ví von châm chọc vua Ba-by-lon như sau: Chẳng lẽ kẻ hà hiếp đã tàn đời, trò khủng bố của y đã chấm dứt rồi sao?
    5: ĐỨC CHÚA đã bẻ gãy ngọn roi của phường gian ác và cây gậy của những kẻ thống trị,
    6: kẻ nổi lôi đình đánh đập các dân, đánh đập không ngừng, kẻ nổi cơn thịnh nộ thống trị các nước, rượt đuổi hoài không chút xót thương.
    7: Toàn cõi đất nghỉ ngơi yên hàn, người người reo vui hớn hở.
    8: Cả những cây trắc, những cây bá hương núi Li-băng cũng hoan hỷ vì ngươi: “Từ khi ngươi nằm xuống, thợ xẻ cây không còn lên đốn chúng tôi!”
    9: Vì ngươi, âm phủ dưới vực sâu cũng rung động để ra đón ngươi vào: vì ngươi, nó đánh thức những người đã chết, tất cả những kẻ quyền uy trên đời, và bắt mọi vua các dân nước đứng dậy khỏi ngai vàng.
    10: Tất cả những người ấy đều lên tiếng nói với ngươi: “Như chúng tôi, cả ngài nữa, ngài cũng yếu nhược, ngài cũng nên giống như chúng tôi rồi!”
    11: Vẻ oai hùng của ngươi đã nhào xuống âm phủ cùng với tiếng hạc cầm của ngươi: nệm của ngươi là giòi, mền của ngươi là bọ.
    12: Hỡi tinh tú rạng ngời, con của bình minh, chẳng lẽ ngươi đã từ trời sa xuống rồi sao? Này, kẻ chế ngự các dân tộc, ngươi đã bị hạ xuống đất rồi ư?
    13: Chính ngươi đã tự nhủ: “Ta sẽ lên trời: ta sẽ dựng ngai vàng của ta trên cả các vì sao của Thiên Chúa; ta sẽ ngự trên núi Hội Ngộ, chốn bồng lai cực bắc.
    14: Ta sẽ vượt ngàn mây thẳm, sẽ nên như Đấng Tối Cao.”
    15: Nhưng ngươi lại phải nhào xuống âm phủ, xuống tận đáy vực sâu.
    16: Những kẻ thấy ngươi đều quan sát kỹ; họ nhìn thẳng vào ngươi: “Phải chăng đây là con người đã từng làm chuyển rung cõi đất, từng làm cho các nước đảo điên,
    17: từng biến thế giới nên như sa mạc, làm cho các thành thị tan hoang, không mở cửa ngục cho kẻ bị giam cầm?
    18: Mọi vua chúa các dân tộc đều an nghỉ trong vinh quang, ai có mồ người nấy.
    19: Còn ngươi, ngươi đã bị liệng ra khỏi mồ, như một mầm non ghê tởm, nằm trong đám người chết vì gươm đâm, trên những phiến đá dưới vực thẳm, tựa thây ma bị người ta giày xéo.
    20: Ngươi sẽ chẳng được sum họp với chúng nơi phần mộ, vì ngươi đã tàn phá xứ sở và giết hại dân ngươi. Dòng dõi phường gian ác muôn đời sẽ chẳng còn ai nhắc nhở.
    21: Vì tội lỗi cha ông, hãy chuẩn bị tàn sát con cái chúng, kẻo chúng đứng lên chiếm hữu đất đai và xây dựng phố phường trên khắp mặt đất.”
    22: Ta sẽ đứng lên chống lại chúng, sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh; Ta sẽ loại trừ khỏi Ba-by-lon tên tuổi và những người sống sót, con cái và cháu chắt, sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
    23: Ta sẽ biến đất ấy thành hang ổ của loài nhím, thành ao tù, và sẽ dùng cây chổi hủy diệt mà quét sạch đất ấy. Sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh.
    24: ĐỨC CHÚA các đạo binh đã thề rằng: “Quả thật, Ta định làm sao, sẽ nên như thế; Ta quyết thế nào, sẽ thành như vậy.
    25: Ta sẽ đập tan Át-sua trên đất của Ta, và trên các núi đồi của Ta, Ta sẽ chà đạp nó; Ta sẽ gỡ ách của nó khỏi cổ dân Ta và cất gánh nặng của nó khỏi vai chúng.”
    26: Đó là quyết định ban hành cho toàn cõi đất; đó là cánh tay giơ ra trừng trị hết mọi dân.
    27: Vì khi ĐỨC CHÚA các đạo binh đã quyết định, ai có thể cản ngăn, cánh tay Người đã giơ ra, ai có thể làm cho rút lại?
    28: Năm vua A-khát băng hà, có lời sấm sau đây:
    29: Hỡi toàn cõi Phi-li-tinh, chớ vội vui mừng, vì cây gậy đánh ngươi đã bị bẻ gãy; bởi chưng từ dòng dõi rắn sẽ vọt ra một con rắn hổ mang, và con của nó sẽ là một con rồng bay.
    30: Những kẻ hèn mọn nhất sẽ được nuôi dưỡng và những kẻ nghèo khó sẽ được nghỉ ngơi an toàn. Còn cội rễ ngươi, Ta sẽ làm cho chết đói, và giết hại phần sống sót của ngươi.
    31: Hãy rên siết, hỡi cổng; hãy kêu lên, hỡi thành! Toàn cõi Phi-li-tinh, hãy rụng rời hốt hoảng! Vì từ phương Bắc khói đen kéo đến, và chẳng tên địch nào rời bỏ hàng ngũ mình.
    32: Trả lời sao đây cho sứ giả của dân ấy? Hãy trả lời rằng: ĐỨC CHÚA đã củng cố Xi-on, và kẻ nghèo khó trong dân Người vào đó náu ẩn.

  Chương 15.

    1: Lời sấm hạch tội Mô-áp. Phải, giữa đêm khuya, thành A của Mô-áp bị tàn phá và phải tiêu vong. Phải, giữa đêm khuya, thành Kia Mô-áp bị tàn phá và phải tiêu vong.
    2: Dân Đi-vôn lên những nơi cao mà khóc lóc; Mô-áp rên siết tại Nơ-vô và Mê-đơ-va. Người nào cũng để đầu trọc và râu cạo nhẵn.
    3: Ngoài phố phường, người ta mặc áo vải thô; trên mái nhà và tại các quảng trường, mọi người đều rên siết và khóc lóc thảm thương.
    4: Khét-bôn và En-a-lê kêu la, tiếng chúng thấu đến tận Gia-hát. Vì thế, lòng dạ Mô-áp run rẩy, hồn Mô-áp cũng run rẩy cho số phận mình.
    5: Lòng tôi kêu gào bênh vực Mô-áp; những người dân tị nạn đã đến tận Xô-a và Éc-lát Sơ-li-si-gia. Thật vậy, tại dốc Lu-khít, họ vừa trèo vừa khóc; quả thế, trên đường Khô-rô-na-gim, họ thốt lên những tiếng kêu than thảm bại.
    6: Thật vậy, dòng nước Nim-rim thành nơi hoang tàn; thật vậy, cỏ úa khô, cây chết héo, màu xanh cũng chẳng còn.
    7: Vì thế, những gì đã kiếm được hay để dành, họ đều phải chuyển qua bên kia Thác Liễu.
    8: Thật vậy, tiếng kêu la vọng khắp lãnh thổ Mô-áp, tiếng rên siết vang đến tận Éc-la-gim, tiếng rên siết thấu đến tận Bơ-e Ê-lim.
    9: Thật vậy, dòng nước Đi-môn đầy những máu! Ta sẽ giáng thêm cho Đi-môn những tai họa khác nữa là cho sư tử đuổi theo những người Mô-áp thoát nạn và những kẻ còn sót lại trên đất.

  Chương 16.

    1: Hãy gửi con chiên của người cầm đầu xứ sở từ Xe-la qua sa mạc đến núi của thiếu nữ Xi-on.
    2: Bấy giờ, tại khúc cạn Ác-nôn, thiếu nữ Mô-áp sẽ chạy trốn như đàn chim vỡ tổ.
    3: Chúng kêu cầu: “Xin cho ý kiến, xin lấy quyết định: giữa ban trưa, xin tỏa bóng như màn đêm bao phủ, xin che giấu những kẻ lưu đày, và đừng tố giác những người chạy trốn.
    4: Xin cho những người Mô-áp bị xua đuổi được trú ngụ bên quý quốc, xin nên chỗ cho họ ẩn thân tránh người tàn phá, vì khi kẻ áp bức lìa đời, lúc cơn tàn phá chấm dứt và kẻ giày xéo xứ sở biến đi,
    5: thì ngai báu sẽ được vững bền nhờ lòng nhân nghĩa. Trong lều vua Đa-vít, một vị thẩm phán sẽ ngự trên ngai nhờ đức tín thành. Vị ấy lo tìm kiếm điều chính trực, và mau mắn thực hiện lẽ công minh.
    6: Chúng ta đã biết tính kiêu căng của Mô-áp, một dân rất kiêu căng. Thói ngạo mạn, tính kiêu căng, vẻ điên khùng cùng những lời ngu ngốc của nó, chúng ta đều biết cả.
    7: Vì thế, Mô-áp rên siết về chính thân phận mình, toàn dân cùng rên siết, ai nấy đều phủ phục khóc than, tiếc những cái bánh nho ở Kia Kha-re-xét,
    8: vì những vườn nho Khét-bôn, cũng như cây nho Xíp-ma đã héo tàn. Những chùm nho quý của nó đã làm cho những người thống trị các dân phải ngã gục. Cây nho ấy từng vươn tới Gia-de, lan mãi vào sa mạc; nhánh của nó tỏa ra vượt qua biển cả.
    9: Vì thế, cùng với tiếng dân Gia-de nức nở, ta khóc thương cây nho Xíp-ma. Vì ngươi, nước mắt ta chan hòa, hỡi Khét-bôn và En-a-lê, vào thời ngươi hái nho và gặt lúa, tiếng hát câu hò đâu còn nữa!
    10: Niềm hân hoan vui sướng đã bị cất đi khỏi vườn cây; trong vườn nho không còn tiếng reo mừng chẳng nghe tiếng hò la; không còn ai đạp nho trong các bồn; câu hò tiếng hát cũng im bặt.
    11: Bởi thế, lòng ta như cây đàn rung lên vì Mô-áp; và vì Kia Khe-rét, ruột gan ta bồi hồi.
    12: Bấy giờ dù Mô-áp có ra mặt, có vất vả lên tận nơi cao, có vào Thánh Điện để nguyện cầu, cũng chỉ luống công thôi.
    13: Đó là lời ĐỨC CHÚA phán từ xưa về Mô-áp.
    14: Và giờ đây ĐỨC CHÚA lại phán: Theo cách tính của người làm thuê thì còn đúng ba năm nữa, vinh quang của Mô-áp sẽ tàn tạ; dù có đông vô số, dân nó cũng sẽ chỉ còn một số ít, rất ít, hầu như không đáng kể.

End of day 215.