ngày 158:

đọc Vịnh, Chương ['61', '62', '63', '64']:

  Chương 61.

    1: Phần nhạc trưởng. Theo huyền cầm. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy Chúa Trời, xin nghe tiếng kêu van, và lưu ý đến lời con thỉnh nguyện.
    3: Từ cùng cõi địa cầu, con kêu lên Chúa, tâm thần đang mòn mỏi rã rời. Trên tảng đá kia cao vòi vọi, xin Ngài dẫn con lên.
    4: Vì Chúa là nơi con vào trú ẩn, lũy sắt thành đồng chống lại địch quân.
    5: Ước gì con được ở mãi trong lều thánh, được chở che dưới cánh tay Ngài.
    6: Vâng chính Ngài, lạy Thiên Chúa, đã nghe lời khấn nguyện của con, lại cho con thừa hưởng cơ nghiệp dành cho ai kính sợ danh Ngài.
    7: Lạy Thiên Chúa, xin gia tăng tuổi thọ cho đức vua sống mãi ngàn năm,
    8: hiển trị muôn đời trước Nhan Thánh, được ân tình tín nghĩa chở che.
    9: Bấy giờ con mãi đàn ca mừng Danh Thánh, ngày lại ngày, xin giữ trọn lời nguyền.

  Chương 62.

    1: Phần nhạc trưởng. Giơ-đu-thun. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Chỉ trong Thiên Chúa mà thôi, hồn tôi mới được nghỉ ngơi yên hàn. Ơn cứu độ tôi bởi Người mà đến,
    3: duy Người là núi đá, là ơn cứu độ của tôi, là thành lũy chở che: tôi chẳng hề nao núng.
    4: Tới bao giờ các ngươi còn xúm lại để xông vào quật ngã một người? Hắn đã như bức tường xiêu đổ, như hàng rào đến lúc ngả nghiêng.
    5: Con người ấy, chúng chỉ mưu hạ bệ, chúng thỏa lòng vì đã nói dối nói gian. Miệng thì chúc phúc cầu an, mà lòng nguyền rủa chứa chan những lời.
    6: Chỉ trong Thiên Chúa mà thôi, này hồn tôi hãy nghỉ ngơi yên hàn. Vì hy vọng của tôi bởi Người mà đến,
    7: duy Người là núi đá, là ơn cứu độ của tôi, là thành lũy chở che: tôi chẳng hề nao núng.
    8: Nhờ Thiên Chúa, tôi được cứu độ và vinh quang, Người là núi đá vững vàng, ở bên Thiên Chúa tôi hằng ẩn thân.
    9: Hỡi dân ta, hãy tin tưởng vào Người luôn mãi, trước mặt Người, hãy thổ lộ tâm can: Thiên Chúa là nơi ta ẩn náu.
    10: Kẻ thường dân âu chỉ là hơi thở, người quyền quý đều ví tựa ảo huyền, đứng cả lên cân cũng chẳng tày mây khói.
    11: Đừng tin tưởng ở trò áp bức nữa, chớ hoài công cậy ngón bóc lột người! Tiền tài dẫu sinh sôi nảy nở, lòng chẳng nên gắn bó làm chi.
    12: Lạy Thiên Chúa, một lần Ngài phán dạy, con nghe được hai điều, rằng: Ngài nắm quyền uy
    13: và giàu lòng nhân hậu; rằng: Ngài theo tội phúc mà thưởng phạt mỗi người.

  Chương 63.

    1: Thánh vịnh. Của vua Đa-vít. Khi ông ở trong sa mạc Giu-đa.
    2: Lạy Thiên Chúa, Ngài là Chúa con thờ, ngay từ rạng đông con tìm kiếm Chúa. Linh hồn con đã khát khao Ngài, tấm thân này mòn mỏi đợi trông, như mảnh đất hoang khô cằn, không giọt nước.
    3: Nên con đến ngắm nhìn Ngài trong nơi thánh điện, để thấy uy lực và vinh quang của Ngài.
    4: Bởi ân tình Ngài quý hơn mạng sống, miệng lưỡi này xin ca ngợi tán dương.
    5: Suốt cả đời con, nguyện dâng lời chúc tụng, và giơ tay cầu khẩn danh Ngài.
    6: Lòng thỏa thuê như khách vừa dự tiệc, môi miệng con rộn rã khúc hoan ca.
    7: Con tưởng nhớ Chúa trên giường ngủ, suốt năm canh thầm thĩ với Ngài.
    8: Quả thật Ngài đã thương trợ giúp, nương bóng Ngài, con hớn hở reo vui.
    9: Trót cả tâm tình, con cùng Ngài gắn bó, giơ tay quyền lực, Ngài che chở phù trì.
    10: Còn những kẻ tìm hại mạng sống con, ước gì chúng phải xuống vực sâu lòng đất,
    11: bị gươm giáo phanh thây, làm mồi cho muông sói.
    12: Đức Vua sẽ vui mừng trong Thiên Chúa. Ai lấy danh Chúa mà thề sẽ được hiên ngang; còn người nói dối phải câm miệng.

  Chương 64.

    1: Phần nhạc trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy Chúa Trời, xin nghe tiếng thở than, gìn giữ mạng con khỏi quân thù khủng bố,
    3: Này kẻ ác mưu đồ, chúng ồn ào tác hại, xin giấu kỹ con đi.
    4: Chúng mài lưỡi như mài gươm sắc, lời thâm độc tựa tên lắp vào cung,
    5: bắn trộm người vô tội, bắn thình lình mà chẳng sợ chi.
    6: Chúng quyết tâm làm điều độc dữ, bàn luận xem gài bẫy thế nào, rồi nhỏ to: “Ai mà thấy được?”
    7: Bày kế lập mưu làm điều ác, chúng hoàn thành kế hoạch đã mưu toan. Thâm hiểm biết bao lòng dạ người đời!
    8: Nhưng Thiên Chúa lại bắn tên vào chúng, thình lình chúng đã bị trúng thương.
    9: Tấc lưỡi mình hại mình là thế! Thiên hạ xem, ai cũng lắc đầu.
    10: Hết thảy mọi người đều kính sợ, họ sẽ loan truyền hành động của Thiên Chúa và hiểu ngay những việc Người làm.
    11: Người công chính sẽ vui mừng trong CHÚA và ẩn náu bên Người. Mọi tấm lòng chính trực đều lấy thế làm vinh.

End of day 158.