ngày 182:

đọc Châm-Ngôn, Chương ['5', '6', '7', '8']:

  Chương 5.

    1: Này con, khôn ngoan của thầy, con hãy chú tâm học hỏi, hiểu biết của thầy, con hãy lắng tai nghe,
    2: để con cân nhắc thận trọng và nói năng như người hiểu biết.
    3: Quả thật, môi người đàn bà trắc nết tiết ra mật ngọt, miệng của nó trơn tru hơn dầu.
    4: Nhưng cuối cùng, nó vẫn đắng như khổ ngải, bén như gươm hai lưỡi.
    5: Đôi chân nó đi vào cõi chết, nó thẳng đường bước tới âm ty.
    6: Đường dẫn vào sự sống, nó không theo, nó lạc lối, mà không hay biết.
    7: Vậy giờ đây, hỡi các con, hãy nghe thầy, đừng bỏ đi khi thầy lên tiếng nói.
    8: Trên đường đời, con hãy xa lánh nó, lối vào nhà nó, con chớ lại gần,
    9: kẻo danh dự con bị trao vào tay người khác, và năm tháng đời con bị nộp cho đứa bạo tàn,
    10: kẻo tài sản của con, người ngoài tha hồ hưởng, và mồ hôi nước mắt của con lại giúp cho thiên hạ làm giàu,
    11: để cuối cùng, khi thân tàn ma dại, con đành phải trách phận than thân,
    12: và phải kêu lên rằng: “Than ôi, tôi đã ghét bỏ lời nghiêm huấn, và lời sửa dạy, lòng tôi đã coi khinh!
    13: Tôi chẳng vâng theo các bậc thầy. Không để tai nghe những người dạy dỗ.
    14: Tôi suýt chịu bao nỗi khốn cùng ở ngay giữa cộng đoàn và hội nghị!”
    15: Con hãy uống từ bồn nước của con, từ giếng của con, hãy uống nước tuôn trào.
    16: Các suối nước của con, đừng để chảy ra ngoài, các dòng nước của con, đừng để chảy ở nơi đường phố.
    17: Con cứ giữ lấy làm của riêng mình, đừng để cho người khác dùng chung.
    18: Ước gì nguồn nước của con được Chúa chúc lành. Hãy hưởng thú vui bên người vợ thời son trẻ.
    19: Nàng là nai vàng đáng yêu, là sơn dương kiều diễm. Ước chi tấm thân nàng luôn làm con vui sướng thỏa thuê, và tình yêu của nàng mãi làm con say sưa ngây ngất.
    20: Hỡi con, sao con lại mê say người đàn bà xa lạ, ôm ấp người phụ nữ không quen?
    21: Vì ĐỨC CHÚA thấy rõ đường nẻo của mỗi người, hết mọi lối đi, Người đều biết cả.
    22: Ác nhân vướng mắc trong tội ác của mình, nó sa vào bẫy tội lỗi nó giăng ra.
    23: Nó sẽ chết vì thiếu lời nghiêm huấn, vì ngu si quá đỗi, nó sẽ phải lạc đường.

  Chương 6.

    1: Hỡi con, nếu con đã bảo lãnh cho một người bạn của mình, hay đã bắt tay giao kèo với một người xa lạ,
    2: nếu con bị trói buộc vì những điều con đã hứa hay vướng mắc vì những lời con đã nói ra,
    3: thì con ơi, khi đã trót rơi vào tay người bạn, muốn thoát thân, con phải làm điều này là hãy đi lạy lục van xin nó.
    4: Đừng chớp mắt khép mi, chớ nghỉ ngơi yên giấc.
    5: Hãy tìm cách thoát thân như linh dương thoát bẫy, như chim thoát khỏi tay người tìm bắt chim.
    6: Hỡi người biếng nhác, hãy đến xem loài kiến sống thế nào và nhờ đó mà trở nên khôn.
    7: Nó chẳng có thủ trưởng, chẳng có giám sát, chẳng có lãnh đạo.
    8: Nhưng mùa khô đến, chúng biết tích trữ thức ăn, tới mùa gặt, chúng thu gom lương thực.
    9: Hỡi người biếng nhác, ngươi còn nằm đó tới bao giờ? Chừng nào ngươi mới ngủ dậy?
    10: Ngủ một chút, chợp mắt một chút, khoanh tay nằm một chút,
    11: là cái nghèo sẽ đến như tên du thủ du thực, cảnh bần cùng sẽ đột nhập như người có vũ trang.
    12: Đây tên gian ác, đây đứa xấu xa, nó tới lui, miệng buông lời dối trá,
    13: nó nháy mắt, khều chân, dùng ngón tay ra hiệu.
    14: Nó toan tính trong lòng mọi chước độc mưu thâm, lúc nào cũng gieo bất hòa, xung khắc.
    15: Thế nên tai họa sẽ giáng xuống nó thình lình, bất ngờ nó bị suy sụp, vô phương cứu chữa.
    16: Có sáu điều làm ĐỨC CHÚA gớm ghét, có bảy điều khiến Người ghê tởm:
    17: mắt kiêu kỳ, lưỡi điêu ngoa, tay đổ máu người vô tội,
    18: lòng mưu tính những chuyện xấu xa, chân mau mắn chạy đi làm điều dữ,
    19: kẻ làm chứng gian thốt ra lời dối trá, người gieo xung khắc giữa anh em.
    20: Hỡi con, lệnh cha con truyền, hãy lo tuân giữ, lời mẹ con dạy, chớ bỏ ngoài tai.
    21: Những lời truyền dạy đó, con hãy khắc trong tim, con hãy đeo vào cổ, để ghi nhớ đêm ngày.
    22: Những lời đó sẽ hướng dẫn con lúc con tới lui, sẽ giữ gìn con khi con nằm xuống, sẽ cùng con chuyện trò khi con thức dậy.
    23: Vì huấn lệnh là ngọn đèn, lời dạy dỗ là ánh sáng, và lời quở trách bảo ban là đường dẫn tới sự sống,
    24: nhờ đó con sẽ được giữ gìn khỏi tay người đàn bà trắc nết, khỏi lời đường mật của người phụ nữ đã có chồng.
    25: Đừng để sắc đẹp nó quyến rũ lòng con, đừng để ánh mắt nó làm con mê mẩn.
    26: Vì gái điếm chỉ đòi một ổ bánh thôi, còn người phụ nữ đã có chồng làm hỏng cả một cuộc đời cao quý.
    27: Có ai dấu lửa trong người mà không bị cháy áo?
    28: Có ai đi trên than hồng mà không bị bỏng chân?
    29: Người giao du với vợ bạn mình cũng thế, gần gũi nàng ắt bị trừng phạt thôi.
    30: Chẳng ai khinh đứa đi ăn trộm chỉ vì đói mà muốn có ăn.
    31: Tuy nhiên nếu bị bắt, nó phải đền gấp bảy, phải giao mọi của cải trong nhà.
    32: Đàn ông ngoại tình thì mất hết lý trí, người phạm tội ấy tự hủy hoại đời mình.
    33: Nó phải ăn đòn và mang tiếng xấu, nỗi ô nhục của nó, không làm sao gột rửa.
    34: Vì người chồng sẽ nổi cơn ghen, lúc trả thù, anh ta sẽ không mảy may thương xót.
    35: Mọi đền bù, anh ta sẽ không thèm nhận, có đưa bao quà cáp, cũng một mực chối từ.

  Chương 7.

    1: Hỡi con, lời thầy, con hãy giữ, huấn lệnh của thầy, hãy ấp ủ trong tim.
    2: Hãy tuân giữ huấn lệnh của thầy, để cho con được sống, hãy giữ lời thầy dạy như con ngươi mắt con.
    3: Lời giáo huấn của thầy, hãy đeo vào ngón tay, ghi khắc trong tâm khảm.
    4: Hãy gọi khôn ngoan là bà chị, xem hiểu biết như thể người thân.
    5: Nhờ thế, con sẽ được bảo vệ khỏi người phụ nữ đã có chồng, khỏi người đàn bà trắc nết nói lời đường mật.
    6: Khi thầy ngồi trong nhà, bên cửa sổ, nhìn qua lưới mắt cáo,
    7: thầy đã trông thấy một chàng giữa đám người ngây thơ; trong đám thanh niên, thầy đã nhận ra một anh ngu ngốc.
    8: Chàng ta đang đi giữa phố hẹp, gần góc đường có nhà người phụ nữ kia; chàng bước trên đường dẫn đến nhà cô ấy,
    9: khi hoàng hôn, lúc chiều tà, hoặc giữa đêm tăm tối.
    10: Kìa người phụ nữ ấy ra đón chàng, ăn mặc như gái điếm, lòng ẩn chứa mưu gian.
    11: Đó là một con người ồn ào, thích bay nhảy, chứ không chịu chôn chân ở nhà.
    12: Lúc ở công trường, khi ngoài đường phố, góc nào cũng thấy cô ta rình chờ.
    13: Cô ả ôm ghì lấy chàng ta mà hôn, giơ bộ mặt trơ trẽn, ả nói:
    14: “Em đã khấn dâng hy lễ tạ ơn, hôm nay em chu toàn lời khấn ấy,
    15: vì thế em ra đây để đón anh, em tìm kiếm anh hoài và em đã gặp.
    16: Giường em, em đã trải nệm êm, trải hàng thêu nhiều màu và vải Ai-cập.
    17: Chỗ em nằm, em rảy dầu thơm chế từ mộc dược, lô hội và nhục quế.
    18: Hãy đến anh ơi! Ta hãy say ngất men tình cho đến sáng, cùng nhau ta tận hưởng khoái lạc của yêu đương.
    19: Vì chồng em vắng nhà, anh ấy đã lên đường đi xa,
    20: mang theo mình túi bạc; đến ngày rằm anh ấy mới trở về.”
    21: Ả hết lời cám dỗ làm chàng ta xiêu lòng, dùng lời đường mật mà quyến rũ;
    22: thế là chàng ta đi theo tức khắc, như con bò đi vào lò sát sinh, như con nai sa vào tròng vào bẫy,
    23: cho đến khi một mũi tên đâm thủng ruột gan; hoặc như chim vội bay vào lưới, đâu biết mình sẽ mất mạng như chơi.
    24: Vậy giờ đây, các con ơi, hãy lắng nghe thầy, và lưu tâm đến lời thầy nói.
    25: Đừng để lòng con ngả theo nàng, chớ lạc vào những lối nàng đi.
    26: Vì cô ta đã làm nhiều người ngã gục, ngay cả những người rắn rỏi nhất cũng đều bị cô ta sát hại.
    27: Nhà cô ở là đường dẫn tới âm ty, xuống ngục sâu thăm thẳm của tử thần.

  Chương 8.

    1: Hỏi rằng Đức Khôn Ngoan đã không mời gọi, và Hiểu Biết đã chẳng lên tiếng đó sao?
    2: Trên đỉnh cao bên đường phố, tại các giao lộ, Đức Khôn Ngoan đứng đó;
    3: bên cổng dẫn vào thành, nơi lối đi tới cửa thành, Đức Khôn Ngoan kêu to:
    4: “Phàm nhân hỡi, ta mời gọi các ngươi đó, ta ngỏ lời với các ngươi, hỡi con cái loài người.
    5: Hỡi những kẻ ngây thơ, hãy học cho biết điều khôn khéo; hỡi những người ngu xuẩn, hãy học cho biết lẽ phải chăng.
    6: Nghe đây, ta sẽ công bố những lời cao quý, môi ta sẽ thốt lên những điều ngay thẳng.
    7: Miệng ta nói sự thật, môi ta ghê tởm chuyện gian tà.
    8: Mọi lời ta nói ra đều ngay chính, không có chi sai lạc, chẳng có gì quanh co.
    9: Đối với ai am hiểu, mọi lời của ta đều đứng đắn; đối với người có được tri thức, mọi lời của ta đều ngay thẳng.
    10: Hãy đón nhận lời nghiêm huấn của ta quý hơn cả bạc, hãy đón nhận tri thức quý hơn vàng ròng.
    11: Khôn ngoan đáng quý hơn cả trân châu, không báu vật nào so sánh nổi.”
    12: “Ta là Khôn Ngoan, ta làm bạn cùng mưu trí, ta biết đường suy tính đắn đo.
    13: (Kính sợ ĐỨC CHÚA là gớm ghét điều dữ). Thói kiêu căng ngạo mạn, và lối sống bất lương cũng như những lời gian manh, tráo trở, đó là những điều ta chê ghét.
    14: Ta nắm mưu lược và thành công, ta có hiểu biết và sức mạnh.
    15: Chính nhờ ta, mà vua chúa biết cầm quyền trị nước, các thủ lãnh có những phán quyết công bình.
    16: Cũng nhờ ta, hàng lãnh đạo biết cách điều khiển, giới cầm quyền biết xét xử công minh.
    17: Kẻ yêu ta sẽ được ta yêu lại, người tìm ta ắt sẽ gặp ta.
    18: Bên cạnh ta là giàu sang, danh giá, là phú quý bền lâu và thịnh vượng.
    19: Trái trăng ta cho hưởng quý hơn cả vàng ròng, hoa lợi ta tặng ban tốt hơn bạc nguyên chất.
    20: Ta bước đi trên lối công bình, đi giữa nẻo công minh chính trực,
    21: để làm giàu cho những kẻ yêu ta, khiến kho tàng của họ thêm phong phú.
    22: “ĐỨC CHÚA đã dựng nên ta như tác phẩm đầu tay của Người, trước mọi công trình của Người từ thời xa xưa nhất.
    23: Ta đã được tấn phong từ đời đời, từ nguyên thủy, trước khi có mặt đất.
    24: Khi chưa có các vực thẳm, khi chưa có mạch nước tràn đầy, ta đã được sinh ra.
    25: Trước khi núi non được đặt nền vững chắc, trước khi có gò nổng, ta đã được sinh ra,
    26: khi ĐỨC CHÚA chưa làm ra mặt đất với khoảng không, và những hạt bụi đầu tiên tạo nên vũ trụ.
    27: Đã có ta hiện diện khi Người thiết lập cõi trời, khi Người vạch một vòng tròn trên mặt vực thẳm,
    28: khi Người làm cho mây tụ lại ở trên cao và cho các mạch nước vọt lên từ vực thẳm,
    29: khi Người định ranh giới cho biển, để nước khỏi tràn bờ, khi Người đặt nền móng cho đất.
    30: Ta hiện diện bên Người như tay thợ cả. Ngày ngày ta là niềm vui của Người, trước mặt Người, ta không ngớt vui chơi,
    31: vui chơi trên mặt đất, ta đùa vui với con cái loài người.
    32: “Giờ đây, hỡi các con, hãy nghe ta. Phúc thay người bước theo đường lối ta chỉ bảo.
    33: Muốn nên khôn, phải nghe lời nghiêm huấn, đừng bao giờ gạt bỏ.
    34: Phúc thay người lắng nghe ta dạy, ngày ngày canh thức trước cửa nhà ta, túc trực ở ngay lối ra vào.
    35: Vì gặp được ta là gặp sự sống, và hưởng ân lộc ĐỨC CHÚA ban cho.
    36: Còn ai phạm đến ta là làm hại chính mình, mọi kẻ ghét ta là yêu cái chết.”

End of day 182.