ngày 331:

đọc 1-Thê-xa-lô-ni-ca, Chương ['5']:

  Chương 5.

    1: Thưa anh em, về ngày giờ và thời kỳ Chúa đến, anh em không cần ai viết cho anh em.
    2: Vì chính anh em đã biết rõ: ngày của Chúa sẽ đến như kẻ trộm ban đêm.
    3: Khi người ta nói: “Bình an biết bao, yên ổn biết bao!”, thì lúc ấy tai họa sẽ thình lình ập xuống, tựa cơn đau chuyển bụng đến với người đàn bà có thai, và sẽ chẳng có ai trốn thoát được.
    4: Thưa anh em, anh em không ở trong bóng tối, để ngày ấy như kẻ trộm bắt chợt anh em.
    5: Vì tất cả anh em là con cái ánh sáng, con cái của ban ngày. Chúng ta không thuộc về đêm, cũng không thuộc về bóng tối.
    6: Vậy chúng ta đừng ngủ mê như những người khác, nhưng hãy tỉnh thức và sống tiết độ.
    7: Ai ngủ, thì ngủ ban đêm; ai say sưa, thì say sưa ban đêm.
    8: Nhưng chúng ta, chúng ta thuộc về ban ngày, nên hãy sống tiết độ, mặc áo giáp là đức tin và đức mến, đội mũ chiến là niềm hy vọng ơn cứu độ.
    9: Vì Thiên Chúa đã không định cho chúng ta phải chịu cơn thịnh nộ, nhưng được hưởng ơn cứu độ, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta,
    10: Đấng đã chết vì chúng ta, để dầu thức hay ngủ, chúng ta cũng sống với Người.
    11: Vì thế, anh em hãy an ủi nhau và xây dựng cho nhau, như anh em vẫn làm.
    12: Thưa anh em, chúng tôi xin anh em hãy quý trọng những ai đang vất vả vì anh em, để lãnh đạo anh em nhân danh Chúa và khuyên bảo anh em.
    13: Hãy lấy tình bác ái mà hết lòng tôn kính những người ấy, vì công việc họ làm. Hãy sống hòa thuận với nhau.
    14: Thưa anh em, chúng tôi khuyên nhủ anh em: hãy khuyên bảo người vô kỷ luật, khích lệ kẻ nhút nhát, nâng đỡ người yếu đuối, và kiên nhẫn với mọi người.
    15: Hãy coi chừng: đừng có ai lấy ác báo ác, nhưng hãy luôn luôn cố gắng làm điều thiện cho nhau cũng như cho mọi người.
    16: Anh em hãy vui mừng luôn mãi
    17: và cầu nguyện không ngừng.
    18: Hãy tạ ơn trong mọi hoàn cảnh. Anh em hãy làm như vậy, đó là điều Thiên Chúa muốn trong Đức Ki-tô Giê-su.
    19: Anh em đừng dập tắt Thần Khí.
    20: Chớ khinh thường ơn nói tiên tri.
    21: Hãy cân nhắc mọi sự: điều gì tốt thì giữ;
    22: còn điều xấu dưới bất cứ hình thức nào thì lánh cho xa.
    23: Nguyện chính Thiên Chúa là nguồn mạch bình an, thánh hóa toàn diện con người anh em, để thần trí, tâm hồn và thân xác anh em, được gìn giữ vẹn toàn, không gì đáng trách, trong ngày Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, quang lâm.
    24: Đấng kêu gọi anh em là Đấng trung thành: Người sẽ thực hiện điều đó.
    25: Thưa anh em, xin anh em cũng cầu nguyện cho chúng tôi nữa.
    26: Tất cả anh em hãy hôn chào nhau một cách thánh thiện.
    27: Nhân danh Chúa, tôi yêu cầu đọc thư này cho tất cả các anh em.
    28: Chúc anh em được đầy ân sủng của Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta.

End of day 331.