ngày 183:

đọc Châm-Ngôn, Chương ['9', '10', '11', '12']:

  Chương 9.

    1: Đức Khôn Ngoan đã xây cất nhà mình, dựng lên bảy cây cột,
    2: hạ thú vật, pha chế rượu, dọn bàn ăn
    3: và sai các nữ tỳ ra đi. Đức Khôn Ngoan còn lên các nơi cao trong thành phố và kêu gọi:
    4: “Hỡi người ngây thơ, hãy lại đây!” Với người ngu si, Đức Khôn Ngoan bảo:
    5: “Hãy đến mà ăn bánh của ta và uống rượu do ta pha chế!
    6: Đừng ngây thơ khờ dại nữa, và các con sẽ được sống; hãy bước đi trên con đường hiểu biết.”
    7: Ai sửa dạy đứa ngoan cố là chuốc lấy khinh dể vào thân. Ai khiển trách tên gian ác sẽ bị nó chửi rủa.
    8: Đừng khiển trách đứa ngoan cố kẻo nó thù ghét con. Hãy khiển trách người khôn ngoan, con sẽ được họ thương mến.
    9: Hãy giáo huấn người khôn, họ sẽ khôn hơn nữa. Hãy dạy bảo người công chính, họ sẽ hiểu biết thêm.
    10: Kính sợ ĐỨC CHÚA là bước đầu của khôn ngoan; biết Đấng Chí Thánh mới là hiểu biết thật.
    11: Vì nhờ ta, con sẽ được sống lâu, và tăng thêm tuổi thọ.
    12: Nếu con khôn thì chính con được hưởng, còn con ngoan cố thì gánh chịu một mình.
    13: Mụ Khờ Dại là một mụ đàn bà ầm ĩ, đần độn, chẳng hiểu biết chi.
    14: Mụ ngồi bên cửa nhà, trên ngai, hay tại những nơi cao trong thành phố,
    15: để mời mọc kẻ qua người lại, mời những ai đi đường:
    16: “Hỡi người ngây thơ, hãy lại đây!” Với người ngu si, mụ bảo:
    17: “Nước uống lén mới ngọt, bánh ăn vụng mới ngon.”
    18: Nhưng nào ai biết được bóng âm hồn lảng vảng nơi đây, và thực khách mụ mời lại phải ở trong chốn âm ty sâu thẳm.

  Chương 10.

    1: Châm ngôn của vua Sa-lô-môn. Con khôn làm cha vui sướng, con dại làm mẹ buồn phiền.
    2: Của phi nghĩa nào lợi ích chi, sống công chính mới cứu ta khỏi chết.
    3: ĐỨC CHÚA không để kẻ công chính phải đói bao giờ; Người gạt bỏ tham vọng phường gian ác.
    4: Kẻ biếng nhác phải chịu cảnh nghèo hèn, người siêng năng được giàu sang phú quý.
    5: Mùa hè thu hoạch là khôn, mùa gặt ngủ vùi là nhục.
    6: Đầu người công chính được Chúa chúc lành, miệng kẻ gian ác chất chứa lời độc địa.
    7: Người ngay chính được tưởng nhớ và ngợi khen, còn tên tuổi kẻ gian tà sẽ mai một.
    8: Người có trí khôn ngoan đón nhận các lệnh truyền, kẻ môi miệng dại khờ sẽ bị tiêu vong.
    9: Ai sống liêm chính sẽ được an toàn, kẻ đi đường quanh co ắt sẽ bị phát hiện.
    10: Kẻ nháy mắt sẽ gây ra đau khổ, người thẳng thắn rầy la sẽ đem lại an hòa.
    11: Miệng người ngay là suối nguồn sự sống, miệng kẻ ác ẩn giấu bạo hành.
    12: Ghét ghen sinh cãi vã, tình yêu khỏa lấp mọi lỗi lầm.
    13: Khôn ngoan ở trên môi người sáng suốt, roi vọt đập xuống lưng kẻ ngu si.
    14: Người khôn giữ kỹ điều mình biết, kẻ ngu mở miệng là tai họa đến gần.
    15: Của cải người giàu là thành trì kiên vững, cảnh nghèo khiến kẻ yếu thế phải tiêu vong.
    16: Lương bổng của người ngay dẫn đến sự sống, huê lợi của kẻ ác đưa đến tội khiên.
    17: Người giữ lời nghiêm huấn thì đi trong sinh lộ, kẻ khinh lời sửa dạy ắt sẽ bị lạc đường.
    18: Môi lọc lừa che giấu lòng thù ghét, kẻ buông lời vu cáo là đứa ngu si.
    19: Người năng nói năng lỗi, ai dè giữ lời nói mới là người khôn.
    20: Lưỡi người ngay là bạc ròng hảo hạng, tâm kẻ dữ chẳng đáng giá bao nhiêu.
    21: Môi kẻ ngay nuôi sống nhiều người, còn đứa dại chết vì dốt nát.
    22: Chính phúc lành của ĐỨC CHÚA cho ta được giàu sang, vất vả nhọc nhằn chẳng thêm chi vào đó.
    23: Gây tội ác là trò tiêu khiển của người ngu, còn khôn ngoan là thú vui cho người hiểu biết.
    24: Ác nhân khiếp sợ chi là gặp ngay điều đó, chính nhân mong ước gì, ắt sẽ được ban cho.
    25: Cuồng phong thổi qua, ác nhân đâu còn nữa, nhưng người ngay chính vẫn bền vững ngàn năm.
    26: Giấm làm ghê răng, khói làm cay mắt, đứa lười làm bực bội người sai nó đi.
    27: Ai kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ được trường thọ, còn tuổi đời đứa ác bị rút ngắn đi.
    28: Mong ước của người ngay dẫn đến vui mừng, hy vọng của ác nhân sẽ tan thành mây khói.
    29: Đường lối của ĐỨC CHÚA là thành lũy chở che người liêm chính, nhưng lại khiến kẻ làm điều ác phải tiêu vong.
    30: Muôn đời người ngay không nao núng, còn ác nhân sẽ chẳng được sống ở quê hương.
    31: Miệng người công chính nói điều khôn ngoan, lưỡi đứa gian tà sẽ bị xẻo đi mất.
    32: Môi người ngay làm kẻ nghe hả dạ, miệng đứa ác nói toàn chuyện dối gian.

  Chương 11.

    1: ĐỨC CHÚA ghê tởm bàn cân gian, nhưng ưa thích quả cân chính xác.
    2: Kiêu hãnh đi liền với ô nhục, khôn ngoan ở với kẻ khiêm nhường.
    3: Đức liêm khiết của người chính trực sẽ dẫn lối họ đi, còn mưu mô của kẻ lọc lừa khiến chúng bị tiêu diệt.
    4: Trong ngày thịnh nộ, của cải ích lợi chi, chỉ đức công chính mới cứu khỏi tử thần.
    5: Đức công chính của người sống vẹn toàn sẽ giúp họ thẳng đường tiến bước, còn ác nhân lại sa vào chính mưu độc của nó.
    6: Đức công chính của người ngay thẳng sẽ cứu họ, còn kẻ lừa đảo lại mắc bẫy vì tham lam.
    7: Khi ác nhân nằm xuống, mối hy vọng của nó tiêu tan, và niềm cậy trông vào của cải cũng tan thành mây khói.
    8: Người công chính được thoát cảnh hiểm nghèo, đứa gian tà lại rơi vào thế chỗ.
    9: Quân vô đạo dùng miệng lưỡi làm hại tha nhân, bậc chính nhân nhờ tri thức mà được cứu thoát.
    10: Chính nhân thịnh đạt, cả thành mừng rỡ, kẻ ác tiêu vong, ai cũng reo hò.
    11: Người ngay chúc phúc, cả thành được thịnh vượng, ác nhân mở miệng, cả thành phải tiêu vong.
    12: Kẻ thiếu lương tri mới khinh khi người khác, người giàu hiểu biết thì ngậm miệng làm thinh.
    13: Đứa ngồi lê đôi mách sẽ tiết lộ điều bí mật, còn người tín cẩn giữ kín chuyện riêng tư.
    14: Thiếu lãnh đạo, dân tộc bị sụp đổ, nhiều cố vấn, đất nước được an ninh.
    15: Ai bảo lãnh người lạ sẽ chuốc họa vào thân, kẻ ghét chuyện giao kèo được bình yên vô sự.
    16: Đàn bà có duyên được tiếng tăm, đàn ông gan dạ được giàu có.
    17: Người nhân hậu làm ích cho bản thân, kẻ tàn nhẫn lại làm hại chính mình.
    18: Kẻ làm điều ác lãnh đồng lương hư ảo, người gieo công chính được phần thưởng vững bền.
    19: Người thực thi công chính được đi vào cõi sống, kẻ theo đuổi gian tà phải đến chốn tử vong.
    20: ĐỨC CHÚA ghê tởm tâm địa quanh co, nhưng lối ưa thích sống vẹn toàn.
    21: Hẳn ác nhân không thoát khỏi hình phạt, nhưng giống nòi người công chính sẽ được cứu nguy.
    22: Phụ nữ đẹp người mà không đẹp nết khác chi khuyên vàng đem xỏ mũi heo.
    23: Khát vọng của chính nhân ắt sẽ được thành tựu, hy vọng của kẻ ác đáng chịu thịnh nộ thôi.
    24: Người hào phóng lại được thêm giàu có, kẻ hà tiện lại lâm cảnh túng nghèo.
    25: Người rộng lượng được phương phi béo tốt, chính kẻ cho uống lại được uống thỏa thuê.
    26: Dân chúng nguyền rủa kẻ đầu cơ lúa gạo, nhưng chúc phúc cho người đem bán ra.
    27: Người tìm kiếm điều thiện thì gặp được ân phúc, kẻ chạy theo điều ác, điều ác đến bên mình.
    28: Ai cậy trông vào của cải, người ấy sẽ quỵ ngã, còn chính nhân sẽ vươn lên như cành lá xanh tươi.
    29: Ai gây bất thuận trong nhà sẽ chẳng có chi làm di sản, kẻ ngu si đần độn phải làm đầy tớ cho người khôn.
    30: Người công chính được thừa hưởng cây sự sống, kẻ khôn ngoan chinh phục được lòng người.
    31: Người công chính còn lãnh thưởng phạt nơi trần thế, huống chi là kẻ tội lỗi, đứa ác tâm.

  Chương 12.

    1: Yêu lời nghiêm huấn là yêu tri thức, ghét lời sửa dạy là dại dột ngu si.
    2: ĐỨC CHÚA quý chuộng người lương thiện, nhưng Người kết án kẻ mưu mô.
    3: Kẻ làm ác đâu đứng vững được hoài, nền móng của chính nhân chẳng bao giờ lay chuyển.
    4: Có vợ đảm đang như được mang ngọc miện, có vợ hư hỏng như bị bệnh mục xương.
    5: Người ngay chính chỉ nghĩ chuyện công minh, kẻ gian tà luôn bày mưu lường gạt.
    6: Lời kẻ ác giương bẫy giết người, miệng chính nhân thì lo cứu sống.
    7: Ác nhân đã bị lật nhào là không còn nữa, còn nhà người công chính vẫn đứng nguyên.
    8: Người biết điều phải trái sẽ được khen ngợi, kẻ phán đoán lệch lạc sẽ bị khinh chê.
    9: Thà làm dân thường mà có một đầy tớ còn hơn ra bộ ông lớn mà chẳng đủ cơm ăn.
    10: Người công chính chăm lo cho sự sống đàn vật, còn ác nhân thì thâm độc tận đáy lòng.
    11: Người canh tác đất đai được no đầy cơm bánh, kẻ chạy theo chuyện phù phiếm là đứa ngu si.
    12: Lưới dò của kẻ xấu lôi cuốn ác nhân, cội rễ của người công chính thì bền vững.
    13: Vì tội lỗi của đôi môi mà ác nhân sa bẫy, còn người công chính được thoát cảnh khốn cùng.
    14: Người ăn nói tử tế sẽ được bao điều tốt đẹp, mỗi người sẽ lãnh hậu quả việc mình làm.
    15: Kẻ ngu cứ tưởng mình đi đường ngay chính, ai nghe lời khuyên nhủ mới là người khôn.
    16: Kẻ ngu si không kìm được giận dữ, người khôn khéo biết nén nhục nuốt sầu.
    17: Ai trình bày sự thật thì nói lên công lý, kẻ làm chứng gian toàn bịa chuyện lọc lừa.
    18: Lời nói bừa bãi khác nào mũi gươm đâm, miệng lưỡi khôn ngoan lại chữa trị cho lành.
    19: Lời ngay thật lưu tồn mãi mãi, lưỡi dối gian chỉ có một thời.
    20: Lòng kẻ mưu điều ác chất đầy chuyện lừa đảo, người cổ vũ hòa bình được chan chứa niềm vui.
    21: Người công chính không khi nào gặp nạn, còn ác nhân, tai họa cứ dập dồn.
    22: Đôi môi gian tà bị ĐỨC CHÚA ghê tởm, kẻ thực thi chân lý thì được Người mến thương.
    23: Người khôn khéo chẳng khoe điều mình biết, kẻ dại khờ để lộ chuyện ngu si.
    24: Người cần mẫn sẽ nắm quyền thống trị, kẻ biếng lười thì bị bắt làm phu.
    25: Mối lo lắng trong lòng khiến con người suy sụp, nhưng những lời tử tế làm cho họ hân hoan.
    26: Người công chính dẫn lối cho bạn bè, nhưng đường ác nhân đi khiến chúng bị lạc.
    27: Kẻ lười biếng có thịt săn cũng không chịu nấu, nhưng siêng năng là vốn quý của con người.
    28: Đường công minh đưa tới sự sống, lối gian tà dẫn đến tử vong.

End of day 183.