ngày 177:

đọc Vịnh, Chương ['137', '138', '139', '140']:

  Chương 137.

    1: Bờ sông Ba-by-lon, ta ra ngồi nức nở mà tưởng nhớ Xi-on;
    2: trên những cành dương liễu, ta tạm gác cây đàn.
    3: Bọn lính canh đòi ta hát xướng, lũ cướp này mời gượng vui lên: “Hát đi, hát thử đi xem Xi-on nhạc thánh điệu quen một bài!”
    4: Bài ca kính CHÚA TRỜI, làm sao ta hát nổi nơi đất khách quê người?
    5: Giê-ru-sa-lem hỡi, lòng này nếu quên ngươi, thì tay gảy đàn thành tê bại!
    6: Lưỡi xướng ca sẽ dính với hàm, nếu ta không hoài niệm, không còn lấy Giê-ru-sa-lem làm niềm vui tuyệt đỉnh của tâm hồn.
    7: Lạy CHÚA, xin nhớ lại ngày Giê-ru-sa-lem thất thủ, để trừng phạt con cái Ê-đôm. Ngày ấy chúng reo hò: “Phá nó đi, phá cho bình địa.”
    8: Gái Ba-by-lon hỡi, đồ trời tru đất diệt! Phúc thay người xử lại với mi, như mi đã xử với ta!
    9: Phúc thay người bắt những con thơ của mi mà đem đập vào đá.

  Chương 138.

    1: Của vua Đa-vít.
    2: hướng về đền thánh, con phủ phục tôn thờ. Xin cảm tạ danh Chúa, vì Ngài vẫn thành tín yêu thương, đã đề cao danh thánh và lời hứa của Ngài trên tất cả mọi sự.
    3: Ngày con kêu cứu, Chúa đã thương đáp lại, đã gia tăng nghị lực cho tâm hồn.
    4: Lạy CHÚA, mọi đế vương dưới trần đều cảm tạ khi nghe những lời miệng Ngài phán ra.
    5: Họ sẽ ca ngợi đường lối CHÚA: “Vinh quang CHÚA vĩ đại dường bao!”
    6: CHÚA tuy thật cao cả, nhưng vẫn nhìn đến kẻ thấp hèn; đứa ngạo mạn ngông nghênh, từ xa Ngài đã biết.
    7: Cho dù con gặp bước ngặt nghèo, Chúa vẫn bảo toàn mạng sống con. Địch thù đang hằm hằm giận dữ, Ngài ra tay chận đứng, lấy tay uy quyền giải thoát con.
    8: Việc CHÚA làm cho con, Ngài sẽ hoàn tất; lạy CHÚA, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương. Công trình do tay Ngài thực hiện, xin đừng bỏ dở dang.

  Chương 139.

    1: Phần nhạc trưởng. Của vua Đa-vít. Thánh vịnh.
    2: biết cả khi con đứng con ngồi. Con nghĩ tưởng gì, Ngài thấu suốt từ xa,
    3: đi lại hay nghỉ ngơi, Chúa đều xem xét, mọi nẻo đường con đi, Ngài quen thuộc cả.
    4: Miệng lưỡi con chưa thốt nên lời, thì lạy CHÚA, Ngài đã am tường hết.
    5: Ngài bao bọc con cả sau lẫn trước, bàn tay của Ngài, Ngài đặt lên con.
    6: Kỳ diệu thay, tri thức siêu phàm, quá cao vời, con chẳng sao vươn tới!
    7: Đi mãi đâu cho thoát thần trí Ngài, lẩn nơi nào cho khuất được Thánh Nhan?
    8: Con có lên trời, Chúa đang ngự đó, nằm dưới âm ty, vẫn gặp thấy Ngài.
    9: Dù chắp cánh bay từ phía hừng đông xuất hiện, đến ở nơi chân trời góc biển phương tây,
    10: tại đó cũng tay Ngài đưa dẫn, cánh tay hùng mạnh giữ lấy con.
    11: Con tự nhủ: “Ước gì bóng tối bao phủ tôi và ánh sáng quanh tôi thành đêm tối!”
    12: Nhưng đối với Ngài, tối tăm chẳng có chi mù mịt, và đêm đen sáng tỏ như ban ngày, bóng tối và ánh sáng cũng như nhau.
    13: Tạng phủ con, chính Ngài đã cấu tạo, dệt tấm hình hài trong dạ mẫu thân con.
    14: Tạ ơn Chúa đã dựng nên con cách lạ lùng, công trình Ngài xiết bao kỳ diệu! Hồn con đây biết rõ mười mươi.
    15: Xương cốt con, Ngài không lạ lẫm gì, khi con được thành hình trong nơi bí ẩn, được thêu dệt trong lòng đất thẳm sâu.
    16: Con mới là bào thai, mắt Ngài đã thấy; mọi ngày đời được dành sẵn cho con đều thấy ghi trong sổ sách Ngài, trước khi ngày đầu của đời con khởi sự.
    17: Lạy Chúa, con thấy tư tưởng Ngài khó hiểu biết bao, tính chung lại, ôi nhiều vô kể!
    18: Đếm sao nổi, vì nhiều hơn cát; dù có đếm xong, con vẫn ở với Ngài.
    19: Lạy Chúa, ước chi Ngài tiêu diệt kẻ gian tà, ước gì bọn khát máu đi cho khuất mắt con!
    20: Chúng nói về Ngài với chủ tâm phỉnh gạt, nổi dậy chống Ngài nhưng uổng công.
    21: Lạy CHÚA, kẻ ghét Ngài, làm sao con không ghét? Làm sao con không tởm kẻ đứng lên chống Ngài?
    22: Con ghét chúng, ghét cay ghét đắng, chúng trở thành thù địch của chính con.
    23: Lạy Chúa, xin dò xét để biết rõ lòng con, xin thử con cho biết những điều con cảm nghĩ.
    24: Xin Ngài xem con có lạc vào đường gian ác thì dẫn con theo chính lộ ngàn đời.

  Chương 140.

    1: Phần nhạc trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Lạy CHÚA, xin cứu con khỏi người gian ác, giữ gìn con khỏi kẻ bạo tàn.
    3: Lòng chúng bày chước độc mưu thâm, cả ngày chỉ biết gây xung đột.
    4: Chúng mài lưỡi nhọn như lưỡi rắn, chứa đầy mồm nọc độc hổ mang.
    5: Lạy CHÚA, xin bảo vệ con khỏi tay người tội lỗi, giữ gìn con khỏi kẻ bạo tàn đang tìm kế làm con ngã quỵ.
    6: Quân kiêu hãnh ngấm ngầm đánh bẫy, chúng bủa lưới đặt dò, bên vệ đường gài bẫy hại con.
    7: Con thưa cùng ĐỨC CHÚA: Chính Ngài là Thiên Chúa của con, lạy CHÚA, xin lắng tai nghe tiếng con cầu khẩn.
    8: Lạy CHÚA là Chúa Tể, là sức mạnh cứu con, là mũ chiến đội đầu trong ngày con xuất trận.
    9: Lạy CHÚA, xin đừng để ác nhân toại ý, đừng để nó thực hiện mưu đồ.
    10: Xin đừng để bọn vây hãm con ngẩng đầu lên được; xin cho điều độc ác miệng chúng thốt ra bao phủ lên người chúng!
    11: Xin đổ than hồng xuống trên chúng như mưa, xin làm cho chúng bị xô vào lửa đỏ, sa xuống vực sâu, không tài nào trỗi dậy,
    12: cho tên xấu miệng không còn chỗ đứng trên đời, cho kẻ bạo tàn phải tai ương dồn dập!
    13: Con biết rằng: CHÚA bênh người khốn khổ, bảo vệ quyền lợi kẻ khó nghèo.
    14: Vâng, người công chính sẽ xưng tụng danh Chúa, kẻ ngay lành được ở trước Thánh Nhan.

End of day 177.