ngày 184:

đọc Châm-Ngôn, Chương ['13', '14', '15', '16']:

  Chương 13.

    1: Con khôn giữ lời cha nghiêm huấn, kẻ nhạo báng chẳng nghe lời sửa dạy.
    2: Người nói điều lành thì được hưởng điều lành, còn quân phản trắc chỉ thích gây bạo động.
    3: Giữ mồm giữ miệng là bảo toàn mạng sống, khua môi múa mép ắt sẽ phải thiệt thân.
    4: Kẻ lười biếng thèm muốn mà chẳng được gì, người chuyên cần muốn chi cũng được thỏa mãn.
    5: Người chính trực ghét lời dối trá lọc lừa, kẻ gian ác làm điều xấu xa ô nhục.
    6: Đức công chính giữ gìn người sống thanh liêm, còn tội lỗi đưa ác nhân đến chỗ tiêu diệt.
    7: Người chẳng có chi thì khoe mình giàu có, kẻ nhiều của cải lại làm bộ túng nghèo.
    8: Của cải có sức chuộc mạng người, còn kẻ nghèo chẳng nghe ai trách móc.
    9: Ánh sáng người chính trực đem lại niềm vui, ngọn đèn của ác nhân sẽ bị dập tắt.
    10: Tự mãn tự kiêu chỉ gây ra cãi cọ, nghe lời khuyên nhủ thì sẽ được khôn ngoan.
    11: Của cải mau tăng sẽ mau giảm, ai từ từ thu góp sẽ giàu lên.
    12: Giấc mộng chưa thành làm trái tim khắc khoải, ước mơ toại nguyện là cây ban sự sống.
    13: Coi khinh lời dạy sẽ bị tiêu vong, tôn trọng lệnh truyền sẽ được ân thưởng.
    14: Giáo huấn của hiền nhân là suối nguồn sự sống giúp chúng ta tránh cạm bẫy tử thần.
    15: Biết xử sự thì người đời mộ mến, theo đường bất tín sẽ chẳng tới đâu.
    16: Người khôn ý thức việc mình làm, kẻ ngu để lộ điều dại dột.
    17: Sứ giả gian manh chỉ gây nên tai họa, sứ giả trung tín là phương thuốc chữa lành.
    18: Coi khinh lời nghiêm huấn ắt phải nghèo phải nhục, tuân giữ lời sửa dạy hẳn sẽ được hiển vinh.
    19: Ước mơ thành tựu khiến tâm hồn vui thú, từ bỏ gian tà là điều đứa ngu ghê tởm.
    20: Đi với người khôn, ắt sẽ nên khôn, chơi cùng kẻ dại, sẽ mang lấy họa.
    21: Điều bất hạnh bám sát người tội lỗi, chuyện may lành là phần thưởng của chính nhân.
    22: Người đức độ để gia sản tới đời con đời cháu, của cải đứa tội lỗi lại dành cho chính nhân.
    23: Đất người nghèo vỡ hoang thì dồi dào lương thực, nhưng nhiều kẻ mất mạng vì bất công.
    24: Kẻ ghét con mới không dùng roi vọt, người thương con sẽ lo sửa phạt con.
    25: Chính nhân được ăn no, kẻ ác phải đói bụng.

  Chương 14.

    1: Phụ nữ khôn ngoan xây dựng cửa nhà, phụ nữ dại dột tự tay phá đổ.
    2: Người sống đời ngay thẳng thì kính sợ ĐỨC CHÚA, kẻ lạc xa chính lộ lại khinh dể Người.
    3: Miệng kẻ dại có mầm kiêu ngạo, môi người khôn bảo vệ người khôn.
    4: Không có bò, máng ăn trống rỗng, nhờ sức trâu, nguồn lợi dồi dào.
    5: Chứng nhân ngay thật thì không hề gian dối, chứng nhân xảo trá toàn nói chuyện dối gian.
    6: Đứa nhạo báng tìm khôn ngoan chẳng thấy, người hiểu biết gặp tri thức dễ dàng.
    7: Bạn hãy tránh xa đứa ngu si dại dột, vì biết rằng hắn chẳng có lời lẽ khôn ngoan.
    8: Cái khôn của kẻ sáng suốt là biết rõ đường mình đi, cái dại của kẻ ngu si là đi lường gạt.
    9: Kẻ ngu nhạo báng hy lễ đền tội, và ơn Chúa ở với những người ngay.
    10: Nỗi đắng cay chỉ riêng lòng mình biết, niềm hân hoan đâu chia sẻ được với người ngoài.
    11: Nhà của ác nhân sẽ bị tàn phá, lều của người ngay ngày càng phát đạt.
    12: Có con đường xem ra ngay thẳng, nhưng rốt cuộc lại đưa đến tử vong.
    13: Cả khi cười, lòng vẫn vương sầu muộn, sau niềm vui lại đến nỗi buồn phiền.
    14: Kẻ bất trung lãnh hậu quả do cách mình sống, người tử tế hưởng hoa trái của việc mình làm.
    15: Kẻ khờ khạo ai nói gì cũng tin, người khôn ngoan thì đắn đo từng bước.
    16: Người khôn sợ điều dữ và tìm cách tránh xa, kẻ dại thì hung hăng và tự tin quá đáng.
    17: Người nóng tính làm những điều dại dột, đứa mưu mô bị kẻ ghét người khinh.
    18: Kỷ phần của kẻ ngây thơ là dại dột, tri thức là triều thiên trên đầu người khôn.
    19: Kẻ xấu phải cúi mình trước mặt người lành, kẻ ác chầu chực nơi cửa nhà người công chính.
    20: Kẻ nghèo khó, láng giềng cũng ghét bỏ, người giàu sang có vô số bạn bè.
    21: Khinh rẻ tha nhân thì mắc tội, nhưng xót thương kẻ nghèo là có phúc.
    22: Kẻ mưu toan điều ác lại chẳng lầm lạc sao? Người toan làm điều thiện sẽ gặp được nhân nghĩa tín thành.
    23: Chịu cực là có ăn, nói suông thì chỉ tổ đói nghèo.
    24: Phú quý là triều thiên của người khôn, còn kẻ ngu thì dại vẫn hoàn dại.
    25: Chứng nhân ngay thật cứu được bao mạng người, chứng nhân dối trá chỉ làm trò bịp bợm.
    26: Kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ được an toàn kiên vững, Người là nơi ẩn náu cho con cái Người.
    27: Kính sợ ĐỨC CHÚA là nguồn sự sống, giúp ta tránh được cạm bẫy tử thần.
    28: Đông dân, nhà vua được mạnh thế, thiếu dân, lãnh tụ sẽ đổ nhào.
    29: Người chậm giận thì đầy sáng suốt, kẻ nóng tính để lộ cái dại khờ.
    30: Tâm hồn bình an là nguồn sống cho thể xác, nhưng lòng ghen ghét tựa chứng bệnh mục xương.
    31: Áp bức người yếu thế là sỉ nhục Đấng tạo thành nên họ, thương xót kẻ khó nghèo là tôn kính Đấng dựng nên người đó.
    32: Ác nhân té nhào vì điều ác nó gây ra, chính nhân vững dạ vì đã sống vẹn toàn.
    33: Khôn ngoan ngự trị trong lòng người hiểu biết, nhưng chẳng ai thấy nó trong dạ đứa ngu si.
    34: Đức công chính đem cường thịnh cho nước, còn tội lỗi gây nhục nhằn cho dân.
    35: Bầy tôi mưu trí được hưởng ơn vua, bầy tôi bất tài làm vua thịnh nộ.

  Chương 15.

    1: Câu đáp dịu dàng khiến cơn giận tiêu tan, lời nói khiêu khích làm nổi cơn thịnh nộ.
    2: Lưỡi người khôn tiết ra tri thức, miệng kẻ dại tuôn chuyện ngu si.
    3: Mắt ĐỨC CHÚA ở mọi nơi mọi chỗ hằng dõi theo kẻ dữ người lành.
    4: Lời xoa dịu tựa cây ban sự sống, lời nham hiểm làm tan nát tâm can.
    5: Kẻ ngu khinh lời cha nghiêm huấn, ai giữ lời sửa dạy sẽ nên khôn.
    6: Nhà người ngay dư đầy của cải, nhưng huê lợi của kẻ ác gây bối rối âu lo.
    7: Môi người khôn truyền bá kiến thức, lòng kẻ dại chẳng được thế đâu.
    8: ĐỨC CHÚA ghê tởm hy lễ của đứa ác, nhưng ưa thích lời cầu của kẻ ngay.
    9: ĐỨC CHÚA ghê tởm lối sống của ác nhân, nhưng mến thương người theo đuổi sự công chính.
    10: Kẻ rời xa đường ngay chính sẽ bị nghiêm trị, ai khinh thường lời sửa dạy sẽ phải mạng vong.
    11: Âm phủ, âm ty còn phơi bày trước nhan ĐỨC CHÚA, huống chi là lòng dạ con người!
    12: Kẻ nhạo báng không thích bị khiển trách, cũng chẳng chịu đến với người khôn.
    13: Lòng mừng vui làm hân hoan nét mặt, lòng sầu muộn khiến tâm trí rã rời.
    14: Trí người minh mẫn kiếm tìm tri thức, miệng kẻ ngu si ham thích chuyện điên rồ.
    15: Kẻ cùng khốn thấy ngày nào cũng xấu, đời người vui là yến tiệc kéo dài.
    16: Ít của ít tiền mà biết kính sợ ĐỨC CHÚA hơn có cả kho tàng mà cứ phải âu lo.
    17: Thà bữa rau bữa cháo mà yêu thương nhau còn hơn mâm cao cỗ đầy mà bất hòa bất thuận.
    18: Kẻ nóng tính gây ra cãi vã, người chậm giận làm dịu cuộc đôi co.
    19: Đường kẻ lười bị rào gai cản trở, lối người ngay được bồi đắp thênh thang.
    20: Con khôn làm hài lòng cha, đứa dại không nể mặt mẹ.
    21: Kẻ ngu si lấy điều dại làm vui, người hiểu biết cứ thẳng đường mà tiến.
    22: Thiếu bàn bạc, chương trình đổ vỡ, nhiều cố vấn, ắt sẽ thành công.
    23: Biết đối đáp khiến con người vui thú, nói đúng lúc, thật tốt đẹp dường bao!
    24: Người khôn theo con đường đưa lên sự sống, tránh con đường dẫn xuống âm ty.
    25: Nhà đứa kiêu căng, ĐỨC CHÚA giật cho sập, đất kẻ góa bụa, Người giữ vững đường ranh.
    26: ĐỨC CHÚA ghê tởm những mưu đồ xấu xa, còn lời lẽ nhân hậu thì thuần khiết.
    27: Kẻ hám lợi làm tan hoang nhà cửa, người khinh chê quà hối lộ sẽ được sống lâu.
    28: Người công chính nghĩ suy rồi mới đáp, miệng kẻ ác tuôn trào chuyện xấu xa.
    29: ĐỨC CHÚA ở xa phường gian ác, nhưng nghe lời nguyện của chính nhân.
    30: Cái nhìn ngời sáng làm tâm hồn vui sướng, tin tức may lành khiến xương cốt vững vàng.
    31: Kẻ lắng nghe lời sửa dạy, lời ban sự sống, sẽ được cư ngụ với những bậc khôn ngoan.
    32: Bỏ lời nghiêm huấn là coi rẻ chính mình, nghe lời sửa dạy là sắm lấy hiểu biết.
    33: Lòng kính sợ ĐỨC CHÚA là trường dạy khôn ngoan, khiêm nhu là đường dẫn đến vinh dự.

  Chương 16.

    1: Suy nghĩ lo toan là việc của con người, còn nói câu trả lời là do ĐỨC CHÚA.
    2: Con người cho lối sống của mình là trong sáng, nhưng ĐỨC CHÚA thấu suốt mọi tâm can.
    3: Hãy ký thác việc bạn làm cho ĐỨC CHÚA, dự tính của bạn ắt sẽ thành công.
    4: Mọi việc ĐỨC CHÚA làm đều có cùng đích riêng, người ác được dựng nên là cho ngày tai họa.
    5: Đứa kiêu căng làm ĐỨC CHÚA ghê tởm, hẳn nó không thoát khỏi án phạt đâu.
    6: Nhờ nhân nghĩa tín thành mà tội được xóa bỏ, nhờ kính sợ ĐỨC CHÚA mà tránh được sự dữ.
    7: Khi ĐỨC CHÚA hài lòng về lối sống của ai Người khiến cả quân thù cũng làm hòa với kẻ ấy.
    8: Thà ít của cải mà sống công chính hơn nhiều huê lợi mà thiếu công minh.
    9: Tâm trí con người nghĩ ra đường lối, còn ĐỨC CHÚA hướng dẫn từng bước đi.
    10: Lời vua là lời sấm, mở miệng ra phân xử, vua sẽ chẳng sai lầm.
    11: Cán cân và bàn cân chính xác là của ĐỨC CHÚA, mọi quả cân trong túi là sản phẩm của Người.
    12: Làm điều dữ là chuyện vua ghê tởm, vì nhờ sống công chính mà ngai báu vững bền.
    13: Lời lẽ chân thành khiến vua quý chuộng, vua yêu thương kẻ ăn nói thẳng ngay.
    14: Cơn giận của vua báo tin thần chết đến, biết làm vua nguôi giận ấy mới là người khôn.
    15: Long nhan rạng rỡ là bầy tôi được sống, ơn vua ban xuống như mây đổ mưa xuân.
    16: Được khôn ngoan tốt hơn được vàng, được hiểu biết quý hơn được bạc.
    17: Nẻo đường người chính trực tránh xa điều ác; ai để mắt nhìn lối mình đi thì sinh mạng an toàn.
    18: Kiêu căng đưa đến sụp đổ, ngạo mạn dẫn đến té nhào.
    19: Thà sống tự hạ với kẻ khiêm nhu hơn chia chiến lợi phẩm với phường kiêu hãnh.
    20: Kẻ chú tâm vào lời Chúa dạy sẽ gặp chuyện tốt lành, người đặt niềm tin vào ĐỨC CHÚA thật hạnh phúc dường bao.
    21: Người có trí khôn ngoan được coi là sáng suốt, lời ngọt ngào làm cho sức thuyết phục gia tăng.
    22: Kẻ có lương tri là có nguồn sự sống, sự dại khờ là hình phạt kẻ ngu si.
    23: Trí khôn ngoan làm miệng nên khéo léo và thêm sức thuyết phục cho đôi môi.
    24: Lời tử tế là tảng mật ong làm cổ họng ngọt ngào, khiến xương cốt lành mạnh.
    25: Có con đường xem ra ngay thẳng, nhưng rốt cuộc lại đưa đến tử vong.
    26: Miệng muốn ăn khiến con người vất vả, vì bụng đói nên đầu gối phải bò.
    27: Quân vô lại đào hố gây tai ương, đôi môi nó như lửa hồng cháy bỏng.
    28: Kẻ dối gian gây bất hòa tranh chấp, tên mách lẻo chuyên chia rẽ bạn bè.
    29: Người thô bạo phỉnh phờ bằng hữu, dẫn họ vào đường nẻo xấu xa.
    30: Nháy mắt mím môi, nghĩ ra điều dối trá là làm sự ác rồi.
    31: Mái đầu bạc là triều thiên vinh hiển được tặng ban cho kẻ sống công chính.
    32: Người chậm giận thì hơn trang hào kiệt, người tự chủ hơn kẻ chiếm được thành.
    33: Người ta gieo quẻ trong vạt áo, nhưng mọi quyết định của phàm nhân đều bắt nguồn từ ĐỨC CHÚA.

End of day 184.