ngày 203:

đọc Huấn-Ca, Chương ['17', '18', '19', '20']:

  Chương 17.

    1: ĐỨC CHÚA lấy đất mà tạo ra con người, rồi lại đưa con người trở về đất.
    2: Người đã ban cho nó một số ngày và một khoảng thời gian, cho nó quyền thống trị vạn vật trên mặt đất.
    3: Người mặc cho nó sức mạnh tương xứng với mình, và theo hình ảnh mình mà làm ra nó.
    4: Người phú bẩm cho mọi xác phàm lòng kính sợ Người, để chúng thống trị muông chim cầm thú.
    5: Người ban cho chúng trí khôn, lưỡi, mắt, tai, và trái tim để chúng suy nghĩ.
    6: Người làm cho chúng được đầy kiến thức thông minh, tỏ cho chúng biết điều tốt điều xấu.
    7: Người đặt con mắt mình vào tâm hồn chúng, để chúng nhận ra các công trình vĩ đại của Người.
    8: Danh thánh Người, chúng sẽ ca ngợi, những công trình vĩ đại của Người, chúng sẽ kể ra.
    9: Người còn ban kiến thức cho chúng, và cho thừa hưởng luật đem lại sự sống.
    10: Người đã lập với chúng một giao ước muôn đời, và tỏ cho thấy những điều Người phán quyết.
    11: Mắt chúng đã nhìn thấy vinh quang rực rỡ của Người, tai chúng đã nghe tiếng uy hùng Người phán.
    12: Người phán bảo: “Các ngươi hãy tránh xa mọi điều bất chính.” Bổn phận đối với tha nhân, Người truyền cho ai nấy phải thi hành.
    13: Đường lối của chúng luôn luôn ở trước mặt Người, và không bao giờ giấu mắt Người được.
    14: Người đặt cho mỗi dân một thủ lãnh, còn phần riêng của ĐỨC CHÚA là Ít-ra-en.
    15: Trước mặt Người, mọi công việc của chúng đều rõ như ban ngày, và mọi nẻo đường của chúng, mắt Người chăm chú dõi theo.
    16: Những điều bất chính chúng làm không giấu Người được, mọi tội lỗi chúng phạm đều lộ ra trước mặt ĐỨC CHÚA.
    17: Việc từ thiện ai làm thì tựa như dấu ấn đối với Người, ân đức của người ta, Người giữ mãi như con ngươi trong mắt.
    18: Cuối cùng, Người sẽ đứng lên và ban thưởng, và phần thưởng ấy, Người sẽ đặt trên đầu chúng.
    19: Có điều là ai sám hối thì Người ban cho ơn trở về, và những kẻ sờn lòng nản chí, Người cũng sẽ ủi an.
    20: Hãy trở về với ĐỨC CHÚA và từ bỏ tội lỗi, hãy cầu khẩn trước nhan Người và giảm bớt dịp tội.
    21: Hãy đoạn tuyệt với gian ác, trở về cùng Đấng Tối Cao, và cực lực gớm ghét mọi điều ghê tởm.
    22: Trong âm phủ, ai nào ca ngợi Đấng Tối Cao, nếu những kẻ đang sống không dâng lời cảm tạ?
    23: Người đã chết thì hết xưng tụng, vì nó không còn nữa; chỉ người đang sống và khỏe mạnh mới ca ngợi ĐỨC CHÚA.
    24: Lòng lân tuất của ĐỨC CHÚA cao cả dường bao, ơn tha thứ dành cho kẻ trở lại với Người lớn lao biết mấy!
    25: Vì người ta không nắm được tất cả mọi sự, và con người đâu phải là bất tử!
    26: Có chi chói lọi hơn mặt trời? Thế mà nó cũng phải lặn đi. Huống chi nòi huyết nhục chỉ nghĩ những điều xấu.
    27: Chính Người mới giám sát sức mạnh trời cao thẳm, còn nhân loại hết thảy chỉ là đất là tro.

  Chương 18.

    1: Đấng hằng hữu muôn đời đã tạo thành vạn vật hết thảy. Chỉ mình ĐỨC CHÚA được tuyên xưng là công chính.
    2: Không ai được quyền loan báo các công trình của Người. Ai sẽ khám phá những việc lớn lao Người thực hiện?
    3: Ai đo lường được Người mạnh mẽ quyền năng đến đâu? Ai dám kể ra lòng thương xót của Người?
    4: Chẳng thêm chẳng bớt, cũng không khám phá nổi những sự lạ lùng của ĐỨC CHÚA.
    5: Làm xong mới chỉ là bắt đầu, ngưng lại mà vẫn còn bỡ ngỡ.
    6: Con người là chi? Nó có ích lợi gì? Đâu là cái hay cái dở của nó?
    7: Số ngày đời của con người nhiều lắm là một trăm năm.
    8: Một giọt nước biển, một hạt cát: đó là số năm ngắn ngủi của nó sánh với cái đời đời.
    9: Bởi thế ĐỨC CHÚA kiên nhẫn với chúng, và đổ tràn xuống trên chúng lòng thương xót của Người.
    10: Người nhìn thấy và biết rằng vận cùng của chúng thật là khốn khổ, bởi thế Người gia tăng ơn tha thứ của Người.
    11: Con người thì thương xót cận thân, còn ĐỨC CHÚA xót thương mọi xác phàm.
    12: Người trách cứ, sửa sai, dạy dỗ, và dẫn đưa, như mục tử dẫn đàn chiên.
    13: Người xót thương những ai đón nhận lời giáo huấn và ân cần tìm phán quyết của Người.
    14: Con ơi, khi làm ơn, còn đừng trách móc; khi tặng quà, chớ kèm theo những lời rầu rĩ.
    15: Hạt sương lại không giảm bớt cái nóng sao? Cũng vậy, lời nói còn quý hơn quà tặng.
    16: Này, lời nói lại không hơn món quà quý sao? Người giàu ân đức thì tặng cả hai.
    17: Kẻ ngu đần chửi thẳng vào mặt; quà tặng của con người tham lam làm rơi nước mắt.
    18: Học trước đã rồi hãy nói sau; để ngừa bệnh, con hãy uống thuốc.
    19: Trước khi xét đoán, hãy tự kiểm điểm, thì trong giờ Chúa đến viếng thăm, con sẽ được khoan hồng.
    20: Để khỏi mang bệnh, con hãy hạ mình xuống, trong lúc ốm đau vì tội lỗi, con hãy tỏ lòng ăn năn.
    21: Để khỏi sa ngã, con hãy hạ mình xuống; nếu chót phạm tội rồi, con hãy tỏ lòng ăn năn.
    22: Đừng trì hoãn từ bỏ tội lỗi, chớ để mặc nó đến khi con gặp họa.
    23: Hãy giữ lời khấn hứa đúng thời, đừng chậm trễ, chớ đợi đến giờ lâm chung mới ăn ở liêm chính.
    24: Trước khi khấn hứa, con hãy lo dọn mình; đừng làm như người thử thách ĐỨC CHÚA.
    25: Hãy nhớ đến cơn thịnh nộ trong những ngày cuối cùng, đến giờ báo oán, khi Người ngoảnh mặt đi.
    26: Hãy nhớ đến thời đói kém, khi con dư dật; khi giàu có, hãy nhớ đến cơn nghèo khổ và nỗi khốn cùng.
    27: Từ sáng sớm tới chiều tà, thời gian thay đổi; trước mặt ĐỨC CHÚA, tất cả đều mau qua.
    28: Người khôn ngoan thì thận trọng trong mọi sự, và giữ mình khỏi lầm lỡ trong ngày tội lỗi hoành hành.
    29: Ai thông minh thì biết khôn ngoan, và ca tụng kẻ tìm được khôn ngoan.
    30: Những người thạo ăn nói, chính họ cũng trau dồi khôn ngoan, và nhả ngọc phun châu thành những câu ngạn ngữ tuyệt vời.
    31: Con đừng buông theo các tham vọng của con, nhưng hãy kiềm chế các dục vọng.
    32: Nếu con thỏa mãn các tham vọng của mình, thì con làm cho kẻ thù con thích thú.
    33: Đừng tìm vui trong khoái lạc xa hoa, đừng cấu kết với bọn nào như thế.
    34: Đừng vay mượn để tiệc tùng mà hóa ra nghèo, và không còn đồng xu dính túi.

  Chương 19.

    1: Một người thợ say sưa sẽ không giàu có được, kẻ coi thường lợi nhỏ sẽ rơi vào nghèo túng.
    2: Rượu và đàn bà làm hư hỏng những kẻ thông minh; ai mê gái điếm sẽ thành vô liêm sỉ,
    3: Con người ấy sẽ thành cơ nghiệp cho giòi bọ, và cuối cùng, con người vô liêm sỉ sẽ bị diệt vong.
    4: Kẻ dễ tin là người nhẹ dạ. Ai phạm tội thì gây hại cho chính mình.
    5: Kẻ lấy sự dữ làm vui sẽ bị lên án.
    6: Người ghét thói ba hoa sẽ tránh được sự dữ. Quân tử thì phải nhất ngôn, như thế, con sẽ không bị hại.
    7: Đừng nói về bạn cũng như về thù, đừng tiết lộ gì cả, trừ phi không nói là con có lỗi;
    8: vì người nghe con nói sẽ dè chừng, và tới lúc nào đó, sẽ ghét con.
    9: Con nghe được chuyện gì ư? Hãy chôn nó trong lòng. Can đảm lên! Điều đó sẽ không làm con nổ tung đâu.
    10: Vừa nghe một lời là kẻ ngu đần quằn quại, như người phụ nữ lúc lâm bồn.
    11: Như mũi tên cắm vào đùi người ta thế nào, thì trong bụng kẻ ngu đần, chuyện đã nghe cũng thế.
    12: Hãy điều tra người bạn, có khi nó đã chẳng làm gì; mà nếu có làm, thì nó sẽ không làm lại nữa.
    13: Hãy điều tra người bên cạnh, có khi nó đã không nói gì, mà nếu có nói, thì nó sẽ không nói lại nữa.
    14: Hãy điều tra người bạn, vì thường hay có chuyện vu khống; nhưng đừng tin mọi lời của người ta.
    15: Có kẻ ngã mà đâu cố ý, và ai lại không lầm lỗi trong lời nói của mình?
    16: Hãy điều tra người bên cạnh con trước khi hăm dọa nó, và dành chỗ cho Luật của Đấng Tối Cao.
    17: Khôn ngoan nào cũng là kính sợ ĐỨC CHÚA, trong mọi khôn ngoan đều có việc thi hành Lề Luật.
    18: Nhưng biết điều dữ đâu phải khôn ngoan, và mưu toan của quân tội lỗi đâu phải là lanh trí.
    19: Có cái khôn khéo đáng ghê tởm, người thiếu khôn ngoan là kẻ ngu đần.
    20: Thà trí hiểu kém mà biết kính sợ, còn hơn khôn khéo mà vi phạm Lề Luật.
    21: Có cái khôn khéo tinh vi mà lại bất công, có kẻ tráo trở nhân nghĩa để đem lẽ phải về mình.
    22: Có kẻ xấu, (bên ngoài) thì lom khom, rầu rĩ, mà (trong) lòng lại đầy xảo trá mưu mô.
    23: Nó giấu mặt và giả điếc, khi không bị nhận diện thì nó lấn át con.
    24: Nếu vì yếu sức mà không phạm tội được, thì khi gặp dịp, nó sẽ làm điều xấu.
    25: Xem mặt, bắt hình dong, giáp mặt, mới nhận ra ai là người có suy nghĩ.
    26: Áo của một người, nụ cười nhe răng, và dáng đi bộc lộ con người ấy.

  Chương 20.

    1: Có lời trách mắng không đúng lúc, có kẻ thinh lặng mà lại biết điều.
    2: Thà trách mắng còn hơn giận dữ.
    3: Người thú tội thì tránh được bao hệ lụy.
    4: Kẻ dùng bạo lực mà thi hành lẽ phải, chẳng khác nào hoạn quan muốn hại đời con gái.
    5: Có kẻ thinh lặng mà được kể là khôn ngoan, còn kẻ ba hoa thì đáng ghét.
    6: Có kẻ thinh lặng vì chẳng biết nói chi, có kẻ thinh lặng để chờ thời.
    7: Người khôn ngoan biết thinh lặng chờ dịp tốt, còn kẻ bép xép, dại khờ lại bỏ lỡ cơ may.
    8: Kẻ nhiều lời sẽ bị chán ghét, người hiếu thắng thì bị khinh chê.
    9: Có khi lâm nạn lại thành công, gặp may mà hóa thiệt thòi.
    10: Có lúc cho đi mà con không được lợi, có lúc cho đi lại được trả gấp đôi.
    11: Đôi khi vinh quang đem lại nhục nhã, kẻ thấp hèn lại được ngẩng đầu hiên ngang.
    12: Có kẻ sắm nhiều mà tốn ít, nhưng thực ra phải trả gấp bảy lần.
    13: Người khôn ngoan nói ít cũng gây được thiện cảm, lời hoa mỹ của kẻ ngu đần chỉ là thứ đổ đi.
    14: Ích gì cho con quà biếu của đứa khờ dại: nó biếu một mà trông được mười.
    15: Nó cho thì ít, trách mắng thì nhiều, miệng oang oang như thằng mõ, hôm nay cho mượn, ngày mai đã đòi.
    16: Kẻ ngu đần nói: “Chẳng có ai thân thiết với tôi, việc nghĩa tôi làm, chẳng ai biết đến!”
    17: Chịu ơn nó toàn những quân mạt hạng, biết bao lần chúng cười nhạo nó!
    18: Sẩy chân còn hơn lỡ miệng, những kẻ gian ác cũng sụp đổ nhanh như thế.
    19: Người thô lỗ thì giống như câu chuyện không hợp thời, kẻ dốt nát cứ kể đi kể lại.
    20: Kẻ ngu đần không nói được dụ ngôn, vì lúc phải nói, nó lại chẳng nói.
    21: Do túng thiếu, có kẻ tránh được tội, và không bị ray rứt lúc nghỉ ngơi.
    22: Có người tiêu vong vì xấu hổ, nó tiêu vong vì nể mặt đứa khờ.
    23: Có kẻ vì xấu hổ mà hứa hẹn với bạn hữu, bỗng dưng biến người ấy thành kẻ thù.
    24: Nơi con người, nói dối là điều đê tiện xấu xa, kẻ dốt nát cứ luôn mồm nói dối.
    25: Trộm cắp còn đỡ hơn nói dối, nhưng cả hai đều chuốc lấy hư vong.
    26: Kẻ quen nói dối là kẻ vô liêm sỉ, nỗi nhục không bao giờ rời xa nó.
    27: Kẻ ăn nói khôn ngoan được người khác kính nể, người cư xử chín chắn được bậc quyền cao trọng dụng.
    28: Người làm ruộng thu lúa đầy bồ, kẻ đẹp lòng các bậc quyền cao, dù có lỗi lầm, cũng được tha thứ.
    29: Bổng lộc và quà cáp làm mờ mắt bậc khôn ngoan, khiến miệng họ mắc quai, không còn dám khiển trách.
    30: Khôn ngoan bị che giấu, kho tàng bị chôn vùi: cả hai nào có ích chi?
    31: Người che giấu sự đần độn vẫn hơn kẻ che giấu sự khôn ngoan.

End of day 203.