ngày 217:

đọc I-sai-a, Chương ['21', '22', '23', '24']:

  Chương 21.

    1: Lời sấm về sa mạc vùng biển. Như cuồng phong thổi qua Ne-ghép, một người xông đến từ sa mạc, từ giải đất kinh hoàng
    2: – ghê sợ biết bao, thị kiến tôi đang gặp -: đó là tên phản bội đang phản bội, là tay tàn phá đang tàn phá. “Ê-lam, tiến lên, Mê-đi, siết chặt vòng vây!” Ta sẽ làm im bặt mọi tiếng khóc.
    3: Vì thế, tâm can tôi lo lắng bồi hồi, tôi phải đớn đau quằn quại như người phụ nữ lúc sinh con, tôi rụng rời không còn nghe được nữa, tôi kinh hãi chẳng còn thấy được gì.
    4: Lòng tôi dao động, nỗi kinh hãi khiến tôi bàng hoàng. Cảnh chiều tà xưa tôi ưa thích nay trở thành mối lo sợ cho tôi.
    5: Người ta dọn bữa tiệc, trải khăn trải thảm, rồi bắt đầu ăn uống. Hỡi các tướng lãnh, hãy đứng lên! Hãy thoa dầu vào khiên, vào thuẫn!
    6: Quả thật, Chúa Thượng phán với tôi thế này: “Hãy đi đặt người đứng canh, thấy gì thì nó phải báo.
    7: Khi thấy một cỗ xe song mã, một người cỡi lừa hay cỡi lạc đà, thì nó phải quan sát cho kỹ, quan sát cho thật kỹ.”
    8: Người lính canh hô lớn: “Lạy Chúa Thượng, suốt ngày con đứng ở chòi canh, đêm đêm con trực nơi vọng gác.
    9: Và kìa, con thấy một người đang tới trên cỗ xe song mã.” Người này lên tiếng: “Ba-by-lon đã sụp đổ, sụp đổ rồi! Tất cả các tượng thần của nó đều rơi xuống đất vỡ tan tành.”
    10: Hỡi dân tôi là những kẻ bị chà đạp như lúa bị người ta đập trên sân, tôi xin báo lại cho các người điều tôi đã được nghe nói, do ĐỨC CHÚA các đạo binh, Thiên Chúa của Ít-ra-en.
    11: Lời sấm về Đu-ma. Từ Xê-ia, người ta gọi tôi: “Này người canh gác, đêm đến đâu rồi? Này người canh gác, đêm đến đâu rồi?”
    12: Người canh gác trả lời: “Sáng đến rồi và cả đêm cũng đến! Còn muốn hỏi gì, cứ việc hỏi. Nhưng hãy trở lại đây, hãy đến đây!”
    13: Lời sấm về Ả-rập. Các ngươi hãy nghỉ đêm trong rừng Ả-rập, hỡi đoàn lữ hành xứ Đơ-đan!
    14: Hãy đi gặp người đang khát và mang nước cho nó, hỡi dân cư xứ Tê-ma, hãy vượt lên trước người chạy trốn và mang bánh cho nó,
    15: bởi vì chúng chạy trốn để thoát khỏi lưỡi gươm, lưỡi gươm tuốt trần, thoát cung tên giương sẵn, và cuộc chiến cam go.
    16: Chúa Thượng phán với tôi như sau:
    17: Sẽ còn rất ít kẻ sót lại trong số những dũng sĩ bắn cung tên của con cái Kê-đa. ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa Ít-ra-en, đã phán như vậy.

  Chương 22.

    1: Lời sấm về thung lũng Thị Kiến: Chuyện gì mà leo hết cả lên sân thượng vậy,
    2: hỡi thành phố đầy tiếng ồn ào huyên náo, hỡi đô thị vui cười ầm ĩ? Trong các ngươi, những người đã bị đâm đâu phải bị gươm đâm, đâu có chết vì giao chiến?
    3: Các thủ lãnh của ngươi đều vứt bỏ cung tên mà tháo chạy và bị bắt hết làm tù binh. Người của ngươi bị phát hiện thì đều bị bắt, dù đã trốn đi xa.
    4: Vì vậy tôi đã nói: “Hãy ngoảnh mặt đi, đừng nhìn tôi nữa, để cho tôi khóc nỗi đắng cay. Đừng cố tìm cách ủi an tôi trước cảnh điêu tàn con gái dân tôi phải chịu.”
    5: Quả thế, đó là ngày ĐỨC CHÚA các đạo binh là Chúa Thượng khiến cho thung lũng Thị Kiến đâm rối loạn, người người hốt hoảng giày xéo lên nhau. Tường thành sụp đổ, tiếng kêu cứu vang lên đỉnh núi.
    6: Ê-lam khoác bao tên, dàn hàng chiến xa, binh mã, còn Kia thì khiên thuẫn sẵn sàng.
    7: Và bấy giờ, chiến xa chen chúc trong những thung lũng đẹp nhất của ngươi, còn kỵ binh thì túc trực trước cổng thành.
    8: Xứ Giu-đa bỏ ngỏ. Ngày ấy các ngươi đã nhìn vào binh khí trong Cung Rừng,
    9: và thấy thành Đa-vít có nhiều lỗ hổng. Các ngươi trữ nước ở hồ dưới.
    10: Các ngươi đếm từng ngôi nhà ở Giê-ru-sa-lem, rồi phá đi một số để củng cố tường thành.
    11: Các ngươi xây bể để chứa nước hồ cũ giữa hai lớp tường thành. Nhưng Đấng tác tạo cả thành đô, các ngươi lại không nhìn, Đấng từ lâu làm nên mọi sự, các ngươi lại chẳng thấy.
    12: Ngày ấy, ĐỨC CHÚA các đạo binh là Chúa Thượng đã kêu gọi các ngươi than van khóc lóc, cạo đầu và quấn áo vải thô.
    13: Thế mà chỉ thấy hoan hỷ vui mừng: mổ bò, giết chiên, ăn thịt, uống rượu: “Ăn đi, uống đi, vì ngày mai chúng ta sẽ chết!”
    14: ĐỨC CHÚA các đạo binh đã cho tôi nghe lời mặc khải này: “Tội này sẽ chẳng bao giờ được tha cho đến khi các ngươi chết”, ĐỨC CHÚA các đạo binh là Chúa Thượng phán như vậy.
    15: ĐỨC CHÚA các đạo binh là Chúa Thượng phán: Hãy đi gặp viên quan ấy là Sép-na, tể tướng triều đình, và nói:
    16: “Ông có gì ở đây, bà con ông là ai ở đây, mà đào mộ cho ông ở nơi này, đào mộ cho ông ở nơi cao, khoét nhà mồ cho ông trong vách đá?
    17: Người hùng ơi, này đây ĐỨC CHÚA sắp thẳng tay quăng ông đi, sắp túm chặt lấy ông,
    18: sắp cuốn, sắp cuộn tròn ông lại, như một quả bóng lăn vào vùng đất mênh mông. Ông sẽ chết tại đó, và chiến xa từng làm cho ông vẻ vang rạng rỡ cũng sẽ nằm tại đó. Ông ơi, ông là mối nhục cho nhà của chủ ông.”
    19: ĐỨC CHÚA phán: “Ta sẽ tống ngươi khỏi chức vụ, Ta sẽ đuổi ngươi khỏi địa vị.
    20: Ngày ấy, Ta sẽ gọi tôi tớ Ta là En-gia-kim, con của Khin-ki-gia-hu.
    21: Áo thụng của ngươi, Ta sẽ lấy mặc cho nó, cân đai của ngươi, Ta sẽ đem thắt cho nó, quyền bính của ngươi, Ta sẽ trao vào tay nó, nó sẽ là cha đối với cư dân Giê-ru-sa-lem và với nhà Giu-đa.
    22: Chìa khóa nhà Đa-vít, Ta sẽ đặt trên vai nó. Nó mở ra thì không ai đóng được, nó đóng lại thì không ai mở được.
    23: Ta sẽ làm cho nó vững chắc như đinh đóng cột, nó sẽ nên như ngai vinh hiển cho nhà cha nó.”
    24: Tất cả niềm vinh dự của gia đình, dòng dõi, cháu chắt nó, tất cả các bình lớn nhỏ, từ chén cốc đến chum vò đủ loại, đều treo vào đó.
    25: Lời sấm của ĐỨC CHÚA các đạo binh: ngày ấy đinh đóng cột sẽ oằn, sẽ gãy, sẽ rơi xuống; bấy giờ, khối nặng treo ở đó sẽ tan tành. ĐỨC CHÚA phán như vậy.

  Chương 23.

    1: Lời sấm về Tia. Khóc rú lên đi, hỡi những con tàu xứ Tác-sít: thành đã bị tàn phá, chẳng còn nhà cửa, đã hết lối vào! Từ đất Kít-tim, người ta đã báo tin này cho họ.
    2: Nín lặng đi, hỡi cư dân miền duyên hải, hỡi thương gia thành Xi-đôn, những kẻ ngươi sai đi đã vượt biển
    3: trên mặt nước mênh mông. Hạt gieo ở Si-kho, lúa gặt vùng sông Nin là nguồn lợi của nó. Nó là nơi buôn bán của chư dân.
    4: Hãy hổ thẹn, hỡi Xi-đôn, thành trì trên bờ biển, vì biển lên tiếng nói: “Tôi chẳng quặn đau cũng không sinh nở. Tôi đã chẳng nuôi nấng thanh niên, không dưỡng dục thanh nữ.”
    5: Tin vừa đến Ai-cập, người người run rẩy khi nghe nói về Tia.
    6: Đến Tác-sít khóc rú lên nào, hỡi cư dân miền duyên hải.
    7: Phải chăng thành đó chính là nơi các ngươi đã vui cười ầm ĩ, là thành đã có từ thuở xa xưa, đã từng đi chiếm ngụ tận những miền viễn xứ?
    8: Ai đã quyết định điều ấy chống lại Tia? Xưa nó đã từng phân phát vương miện, các thương gia của nó từng là những ông hoàng, và con buôn của nó là những kẻ hiển danh trên mặt đất.
    9: ĐỨC CHÚA các đạo binh đã quyết định điều ấy để làm nhục mọi đứa cao sang ngạo mạn và hạ bệ mọi kẻ hiển danh trên mặt đất.
    10: Con gái Tác-sít hỡi, hãy canh tác đất đai của mình như canh tác lưu vực sông Nin: bến cảng đâu còn nữa.
    11: ĐỨC CHÚA đã giơ tay trên biển làm cho các vương quốc phải chuyển lay. Chống lại Ca-na-an, Người truyền lệnh phải triệt phá các pháo đài của nó.
    12: Người phán: “Đừng mãi vui chơi nữa, hỡi con gái Xi-đôn, người trinh nữ từng bị hãm hiếp bạo tàn. Hãy trỗi dậy, qua Kít-tim đi! Nhưng ngay tại đó nữa, ngươi chớ hòng sẽ được yên thân.
    13: Kìa xứ Can-đê: đâu còn dân nữa. Át-sua đã dành xứ đó cho dã thú sa mạc mất rồi. Xưa kia họ đã từng dựng nhiều tháp canh, tàn phá bao lâu đài dinh thự, nhưng nay đất nước họ đã ra chốn hoang tàn.
    14: Khóc rú lên đi, hỡi những con tàu xứ Tác-sít, vì chỗ các ngươi ẩn núp đã bị tàn phá rồi.
    15: Bấy giờ, Tia sẽ bị rơi vào quên lãng suốt bảy mươi năm trời – bằng một đời vua. Sau bảy mươi năm ấy, số phận của Tia sẽ đúng với lời ca của người kỹ nữ:
    16: “Hỡi người kỹ nữ bị lãng quên, hãy ôm đàn rảo quanh thành phố gảy cho thật hay, hát cho thật nhiều, để thiên hạ lại nhớ đến ngươi.”
    17: Sau bảy mươi năm, ĐỨC CHÚA sẽ viếng thăm Tia. Nó sẽ trở lại nghề đi khách kiếm tiền, làm điếm với mọi vương quốc trên thế giới, trên mặt đất này.
    18: Nhưng tiền lời và tiền đi khách, nó sẽ hiến dâng ĐỨC CHÚA thay vì gom góp để dành. Tiền lời kiếm được sẽ dành cho những ai ở trước nhan ĐỨC CHÚA, để họ ăn no mặc đẹp.

  Chương 24.

    1: Này đây ĐỨC CHÚA sắp phá tan cõi đất, khiến nó phải hoang tàn. Người sẽ đảo lộn mặt đất, sẽ phân tán cư dân.
    2: Bấy giờ tư tế sẽ chung số phận với dân thường, ông chủ với tớ trai, bà chủ với tớ gái, kẻ bán với người mua, kẻ cho mượn với người đi mượn, chủ nợ với con nợ.
    3: Cõi đất sẽ bị phá tan hoang, bị cướp bóc hết sạch, vì ĐỨC CHÚA đã phán truyền như thế.
    4: Cõi đất hoang tàn tang tóc, địa cầu héo hắt điêu linh, đất trời đều ủ rũ.
    5: Đất đã ra ô uế dưới bàn chân cư dân, vì chúng đã bỏ qua các điều luật, vi phạm các thánh chỉ, và phá vỡ giao ước muôn đời.
    6: Vì thế, lời nguyền rủa làm cõi đất tiêu tan, cư dân phải đền tội. Cũng vì thế, cư dân trên cõi đất bị thiêu hủy, chỉ còn một ít người sống sót.
    7: Rượu mới đượm màu tang, cây nho héo tàn, kẻ vui chơi giờ đây rên rỉ.
    8: Đã ngưng rồi tiếng trống vui xưa, đã im bặt tiếng cười đùa phè phỡn, đã dứt hẳn những cung đàn hoan lạc.
    9: Chẳng còn ai vừa uống rượu vừa ca, men nồng nên đắng cay cho kẻ uống.
    10: Thành phố hỗn loạn đã tan hoang, nhà nào cũng cửa đóng then cài, không sao vào được.
    11: Đường phố vang tiếng gào đòi rượu. Mọi cuộc vui đã tàn, niềm hoan lạc trong xứ đã biến tan.
    12: Thành phố chỉ còn là đổ nát, cửa thành bị phá banh từng mảnh.
    13: Bấy giờ trong xứ và khắp chư dân, tình cảnh sẽ giống như khi hái ô-liu, như khi mót nho lúc mùa đã hết.
    14: Những người sống sót này sẽ cất tiếng vui mừng tôn vinh ĐỨC CHÚA. Từ phương Tây, họ sung sướng reo hò.
    15: “Vậy, người phương Đông hỡi, nào tôn vinh ĐỨC CHÚA, dân hải đảo ơi, hãy tôn vinh danh Người, Người là Thiên Chúa của Ít-ra-en.”
    16: Chúng tôi đã nghe lời ca hát vang lên từ cùng cõi địa cầu: “Người công chính vinh hạnh dường bao!” Những trận chiến cuối cùng Nhưng tôi nói: “Tôi kiệt sức, tôi đã kiệt sức, khốn thân tôi!” Quân phản bội đã phản bội. Quân phản bội đã phản bội thật rồi!
    17: Nào kinh hoàng, nào hố sâu, nào dò lưới đang chờ đợi ngươi, hỡi cư dân trái đất!
    18: Kẻ chạy trốn khi nghe tiếng kinh hoàng sẽ sa xuống hố; kẻ dưới hố có ngoi lên được cũng mắc vào dò lưới; các cống nước trên trời đã mở toang, nền trái đất rung chuyển.
    19: Đất vỡ ra từng miếng, đất nổ tung từng mảnh, đất chuyển động rung rinh.
    20: Khác chi người say rượu, đất lảo đảo ngả nghiêng, lung lay tựa túp lều. Tội của nó đè nặng trên nó, nó ngã quỵ không sao dậy nổi.
    21: Ngày ấy, trên trời, ĐỨC CHÚA sẽ trừng trị đạo binh thiên quốc, dưới đất, Người trừng trị vua chúa trần gian.
    22: Chúng sẽ bị gom lại và nhốt dưới hầm sâu. Chúng sẽ bị giam trong ngục. Và sau một thời gian lâu dài, chúng sẽ bị trừng trị.
    23: Vầng ô thẹn mặt, bóng nguyệt hổ mày, vì ĐỨC CHÚA các đạo binh hiển trị trên núi Xi-on và tại Giê-ru-sa-lem; và vinh quang Chúa tỏ rạng trước mặt các kỳ mục của Người.

End of day 217.