ngày 208:

đọc Huấn-Ca, Chương ['37', '38', '39', '40']:

  Chương 37.

    1: Bạn bè nào chẳng nói: “Đây cũng chỗ thân thiết mà!” Nhưng có người chỉ mang danh là bạn.
    2: Không buồn chết được sao khi bạn bè thân hữu lại hóa nên thù địch?
    3: Ôi, xu hướng xấu xa, ngươi được hình thành theo khuôn mẫu nào mà gieo rắc lừa bịp khắp dương gian như thế?
    4: Có kẻ mừng rỡ khi thấy bạn vui, nhưng lúc bạn gặp khó khăn thì liền trở mặt.
    5: Có người thấy miếng ăn thì cùng bạn chịu khó, nhưng khi phải chiến đấu thì chỉ biết phòng thân.
    6: Tự thâm tâm, chớ quên bạn hữu, lúc giàu có, cũng đừng làm ngơ.
    7: Cố vấn nào cũng đưa ra ý kiến, nhưng có người góp ý vì lợi ích riêng tư.
    8: Hãy thận trọng với người chuyên góp ý: trước tiên cần biết hắn muốn gì, – hắn góp ý chẳng qua vì tư lợi – đừng để cho hắn lợi dụng con.
    9: Hắn bảo: “Anh đi đúng đường rồi đó!” rồi chỉ đứng xa xa mà nhìn, xem chuyện gì xảy đến cho con.
    10: Đừng hỏi ý kẻ nhìn con bằng đôi mắt ngờ vực, chớ tiết lộ dự tính cho kẻ ganh đua với con.
    11: Đừng hỏi ý phụ nữ về tình địch của họ, người nhát đảm về việc chinh chiến, nhà buôn về việc mua, người mua về việc bán. Chớ hỏi ý kẻ hay phân bì về việc cám ơn, đứa bất nhân về việc làm phúc, tên biếng nhác về bất cứ việc gì, người làm thuê theo hạn kỳ về ngày hết hạn, một đứa ở ươn lười về một công việc lớn. Đừng hỏi ý những hạng người như trên về bất cứ chuyện gì.
    12: Nhưng hãy năng đến với một người đạo đức, người con biết là vẫn tuân giữ lệnh truyền, người tâm đầu ý hợp với con, biết cảm thông khi con lầm lỡ.
    13: Rồi con cứ bụng bảo dạ mà làm, vì chẳng còn ai đáng tin hơn.
    14: Nhiều khi tâm hồn báo cho con người biết rõ, hơn cả bảy người đứng gác trên trạm cao.
    15: Nhưng quan trọng hơn hết: con hãy cầu xin Đấng Tối Cao dẫn con đi theo đường chân lý.
    16: Bắt đầu làm việc là phải suy nghĩ, trước khi thi hành thì phải đắn đo.
    17: Từ tâm não mà tư tưởng phát sinh hướng về bốn lãnh vực:
    18: thiện với ác, sinh với tử, nhưng cả bốn luôn bị cái lưỡi chi phối.
    19: Có người dạy thiên hạ thì thông minh, nhưng vô tích sự đối với chính mình.
    20: Kẻ hay lý sự thì bị chê ghét, người như thế chỉ chết đói mà thôi.
    21: Quả thật, nó không được ĐỨC CHÚA ban ân sủng, vì nó chẳng khôn ngoan chút nào.
    22: Có kẻ khôn, nhưng chỉ để tìm lợi cho mình, vì hiểu biết của nó chỉ mang lại lợi ích cho bản thân.
    23: Người khôn thật chỉ vẽ cho dân, hoa quả kiến thức của người đó rất là đáng tin cậy.
    24: Người khôn ngoan hưởng phúc lộc đầy tràn, ai thấy họ cũng khen là có phúc.
    25: Ngày đời của mỗi người đều có số, có hạn, chỉ ngày của Ít-ra-en mới vô số, vô cùng.
    26: Người khôn ngoan thì được dân tín nhiệm, và danh thơm tồn tại đến muôn đời.
    27: Con ơi, trong cuộc sống, hãy lượng lấy sức mình, thấy gì có hại, con chớ chiều theo.
    28: Vì không phải mọi sự đều hợp với mọi người, đâu phải cái gì ai ai cũng thích.
    29: Khi dự tiệc vui, chớ ăn uống vô độ, đừng hễ thấy miếng ăn là sấn vào,
    30: vì tham thực cực thân, ăn quá nhiều sinh bội thực.
    31: Lắm người thiệt mạng vì mê ăn mê uống, còn ai cẩn thận thì được sống lâu.

  Chương 38.

    1: Hãy tôn trọng thầy thuốc vì mọi người đều cần đến ông, và vì thiên chức lương y là do ĐỨC CHÚA thiết lập.
    2: Quả vậy, tài chữa bệnh là do Đấng Tối Cao, ấy là ân tứ Vua Trời ban tặng.
    3: Thầy thuốc hiên ngang vì giàu kinh nghiệm, khiến người có địa vị cũng phải nể nang.
    4: Thiên Chúa làm cho đất trổ sinh dược liệu; những thứ đó, người khôn chẳng dám coi thường.
    5: Chẳng phải nhờ khúc gỗ mà xưa nước ra ngọt khiến cho người ta thấy hiệu năng của khúc gỗ hay sao?
    6: Cũng chính Thiên Chúa cho con người được hiểu biết để tôn vinh Người vì những việc lạ Người làm.
    7: Nhờ đó, Người chữa lành và chấm dứt cơn đau, còn dược sĩ chỉ làm việc pha chế.
    8: Như thế công việc của Người vẫn tiếp tục cho đến khi thiên hạ được an lành.
    9: Con ơi, khi đau ốm, con chớ coi thường, nhưng hãy cầu xin ĐỨC CHÚA, Người sẽ chữa lành cho.
    10: Hãy từ bỏ lỗi lầm, hành động cho đúng đắn, thanh tẩy tâm hồn sạch mọi tội khiên.
    11: Hãy dâng hương thơm và tinh bột làm kỷ vật, rưới mỡ lên lễ phẩm ít nhiều tùy khả năng.
    12: Bấy giờ con sẽ mời thầy thuốc đến, vì cả ông nữa cũng đã được ĐỨC CHÚA dựng nên. Đừng để ông ra đi, phải có ông mới được.
    13: Có lúc sức khỏe con ở trong tay các thầy thuốc,
    14: vì chính họ cũng cầu xin ĐỨC CHÚA ban cho họ tìm ra phương dược giúp giảm đau, chữa lành nhằm cứu sống người ta.
    15: Ai đắc tội với Đấng tạo thành, cầu cho nó mắc bệnh!
    16: Con ơi, hãy khóc thương người chết, xướng khúc ai ca như người bị đau khổ dày vò. Hãy chôn cất thế nào cho phải phép, đừng bỏ bê nấm mộ.
    17: Hãy vật mình khóc lóc thảm thương, tổ chức ma chay sao cho xứng đáng trong một hai ngày, kẻo người ta dị nghị, sau đó cố sao đừng buồn nữa.
    18: Vì nỗi buồn đưa tới cái chết, lòng buồn bã khiến sức lực tiêu hao.
    19: Đưa người chết đi chôn, nỗi buồn còn đó, nhưng lòng nào lại muốn suốt đời buồn bã? Chớ để lòng con chìm đắm trong phiền muộn,
    20: đừng để lòng con buông theo nỗi buồn, hãy nghĩ tới cái chết mà gạt bỏ tâm trạng ấy đi.
    21: Con đừng quên: đã ra đi thì không trở lại; con chẳng làm được chi cho người chết, mà chỉ chuốc lấy họa vào thân.
    22: Con hãy nhớ: mệnh ta thế nào, mệnh con cũng vậy, hôm qua là phiên ta, hôm nay đến lượt con.
    23: Khi người chết đã yên nghỉ rồi, hãy để tâm trí con nghỉ yên, thôi tưởng nhớ đến họ. Khi linh hồn người chết đã ra đi, con hãy gắng khuây khỏa.
    24: Nhờ biết lợi dụng thời giờ rảnh rỗi mà kinh sư đạt được khôn ngoan, ai ít bận việc tay chân, việc đồng áng, thì dễ nên khôn ngoan.
    25: Sao có thể nên khôn người nông dân cầm cày cầm cuốc chỉ biết hãnh diện với cây thúc bò, biết điều khiển bò và bắt làm việc, và chỉ biết nói chuyện bò bê?
    26: Nó chỉ lo cày sâu cuốc bẫm, thức khuya dậy sớm vỗ béo bò tơ.
    27: Cũng thế, mọi thợ mộc, thợ nề, những kẻ đêm ngày chỉ biết lao công, những người thợ khắc dấu cố gắng thay đổi những hình ảnh khác nhau để tâm họa lại sao cho thật giống, rồi thức khuya để hoàn tất công việc.
    28: Anh thợ rèn ngồi bên đe cũng thế: chăm chăm chú chú vào thỏi sắt đang gò, hơi lửa bốc lên làm bỏng da cháy thịt, anh làm hùng hục trong sức nóng hỏa lò. Tiếng búa chan chát đập vào tai anh, mắt anh vẫn không rời mẫu mã. Anh chăm chú làm công việc cho xong, không ngại thức khuya để trau chuốt cho hoàn hảo.
    29: Anh thợ gốm ngồi làm việc cũng thế, luôn chân đạp bàn xoay, lúc nào cũng lo lắng về công việc mình làm, vì công việc đòi anh tính toán kỹ.
    30: Anh lấy tay nhào nặn đất thó, dùng chân đạp cho đất mềm ra, anh chú tâm làm sao cho thật bóng, và thức khuya để dọn sạch lò.
    31: Tất cả những người ấy tin tưởng vào đôi tay của họ, người nào cũng khéo léo trong công việc của mình.
    32: Không có những người đó, chẳng có thành nào được xây dựng, không có người cư trú, không có kẻ tới lui.
    33: Nhưng họ chẳng được mời dự hội nghị nhân dân, không có địa vị gì trong xã hội, họ chẳng được ngồi ghế quan tòa, cũng không hiểu nổi điều tòa phán quyết.
    34: Họ thiếu văn hóa, thiếu óc phê bình, không biết nói văn hoa bóng bẩy. Tuy nhiên, họ giữ cho thế giới được trường tồn, dù họ chỉ quan tâm đến công việc trong ngành nghề của họ.

  Chương 39.

    1: Kẻ để hết tâm hồn suy gẫm luật Đấng Tối Cao thì không phải vậy. Người ấy truy tầm lẽ khôn ngoan nơi mọi bậc lão thành, không ngừng nghiên cứu các sấm ngôn,
    2: giữ gìn cẩn thận điều danh nhân đã nói, đi sâu vào các dụ ngôn phức tạp.
    3: Người ấy còn tìm hiểu ý nghĩa tiềm tàng của châm ngôn và miệt mài với những dụ ngôn bí ẩn.
    4: Người ấy luôn thi hành nhiệm vụ giữa những người chức trọng quyền cao và thường xuyên xuất hiện bên cạnh những vị cầm quyền. Người ấy được đi ra nước ngoài, vì đã từng biết rõ điều hay điều dở của người ta.
    5: Từ sáng sớm, người ấy đã hăm hở đến cầu nguyện cùng ĐỨC CHÚA là Đấng Tối Cao, Đấng tạo dựng nên mình. Người ấy mở miệng nài van Chúa, cầu xin Người thứ tha tội lỗi.
    6: Nếu đẹp lòng ĐỨC CHÚA cao cả, người ấy sẽ dư đầy trí thông minh, ban phát lời khôn ngoan như mưa móc tràn trề, dùng lời kinh mà chúc tụng ĐỨC CHÚA.
    7: Người ấy sẽ sử dụng các nhận định và hiểu biết của mình sao cho đúng đắn, sẽ suy gẫm những điều huyền bí cao siêu.
    8: Người ấy sẽ làm sáng tỏ giáo huấn đã hấp thụ, sẽ tự hào về luật giao ước của Thiên Chúa.
    9: Nhiều người sẽ khen ngợi người ấy thông minh, trí thông minh đó sẽ không bao giờ bị quên lãng, hình ảnh người ấy sẽ không phai mờ và danh thơm sẽ trường tồn qua muôn thế hệ.
    10: Muôn dân sẽ truyền tụng đức khôn ngoan của người ấy, và cộng đoàn sẽ lớn tiếng ngợi khen.
    11: Nếu người ấy sống lâu, sẽ để lại danh thơm hơn cả ngàn người khác, và sẽ thỏa lòng khi an giấc ngàn thu.
    12: Lòng tôi đầy ắp những suy tư như trăng rằm đầy đặn, đó là những điều tôi còn muốn nói ra.
    13: Hỡi những người con trung hiếu, hãy lắng nghe lời ta: hãy nên như cây hồng lớn lên bên dòng nước,
    14: như cây hương tỏa mùi thơm ngào ngạt, như cây huệ trổ bông, hãy đồng thanh cất tiếng hát lên một bài ca. Hãy ngợi khen ĐỨC CHÚA vì mọi việc Người làm.
    15: Hãy tán dương danh Chúa, ngợi khen chúc tụng Người, hãy đàn ca mà dâng lời cảm tạ:
    16: Mọi việc ĐỨC CHÚA làm đều hoàn toàn tốt đẹp, mỗi mệnh lệnh Người ban sẽ được thi hành đúng thời đúng lúc. Không có lý do gì để hỏi: “Chuyện gì thế?” và “Sao lại xảy ra?” Vì đến thời đến buổi mọi chuyện sẽ có lời giải đáp.
    17: Người chỉ phán một lời là nước dồn thành khối, Người chỉ nói một câu là nước trữ vào bồn.
    18: Người vừa ra lệnh, mọi sự tiến hành như Người muốn; cũng không ai cản nổi công trình cứu độ của Người.
    19: Công việc của phàm nhân tất cả đều diễn ra trước mặt Người, lẩn tránh sao cho Người khỏi thấy là chuyện không thể được.
    20: Từ muôn thuở cho đến muôn đời Người nhìn thấy tất cả. Chẳng có chi kỳ lạ trước mặt Người.
    21: Không có lý do gì để hỏi: “Chuyện gì thế?” và “Sao lại xảy ra?” Bất cứ cái gì được dựng nên cũng đều có công dụng.
    22: Phúc lành của Chúa trào ra như dòng sông, chan hòa mặt đất như nước lũ.
    23: Gia nghiệp Chúa dành cho chư dân là cơn giận của Người, như xưa Người biến nước thành muối mặn.
    24: Đường lối Chúa quả là ngay thẳng đối với kẻ hiếu trung, nhưng lại đầy chướng ngại đối với bọn gian tà.
    25: Ngay từ thuở ban đầu Thiên Chúa đã tạo dựng điều lành cho người lành, còn điều dữ dành cho kẻ dữ.
    26: Những gì cần thiết cho cuộc sống con người là nước, lửa, sắt và muối, tinh bột lúa miến, sữa và mật, nước nho, dầu và áo quần.
    27: Tất cả những thứ ấy sẽ trở nên của tốt của lành cho những người lành thánh, nhưng lại gây phương hại cho những người tội lỗi.
    28: Có những luồng gió được Chúa tạo nên để trừng phạt: khi nổi trận lôi đình, Người làm cho sức tàn phá của chúng gia tăng, và trước khi lụi tàn, chúng trở nên vô cùng khủng khiếp: thế là Đấng tạo thành nguôi giận.
    29: Lửa hồng, mưa đá, đói khát, tử thần, tất cả được tạo nên để trừng phạt.
    30: Răng thú dữ, bò cạp, rắn hổ mang cùng với lưỡi gươm để trừng phạt và để tiêu hủy phường gian ác:
    31: tất cả những thứ đó đều mừng vui thi hành lệnh Người truyền. Trên mặt đất này, mỗi khi cần thiết, chúng sẵn sàng thực thi lời Chúa đúng lúc đúng thời.
    32: Vì vậy, ngay từ đầu, tôi đã xác tín, đã suy đi nghĩ lại rồi viết ra:
    33: “Mọi công trình của ĐỨC CHÚA thảy đều tốt đẹp, đúng thời đúng buổi, Người đáp ứng hết mọi nhu cầu.
    34: Không có lý do gì để nói: “À! Cái này tệ hơn cái kia”, vì đến lúc bất cứ cái gì cũng sẽ được nhìn nhận là tốt.”
    35: Vậy giờ đây, hãy hết lòng và lớn tiếng hát ca mà chúc tụng thánh danh ĐỨC CHÚA.

  Chương 40.

    1: Kể từ khi từ lòng mẹ sinh ra cho đến lúc trở về lòng đất mẹ, mang thân phận con người, ai cũng canh cánh bên lòng một nỗi lo, là con cháu A-đam, nợ phong trần đương nhiên phải trả.
    2: Điều không ngừng ám ảnh khiến lòng người sợ hãi âu lo là cứ phải nghĩ rằng mình đang chờ chết.
    3: Từ bậc vua chúa trên ngai vinh hiển đến kẻ cùng đinh chân lấm tay bùn,
    4: từ người cân đai áo mão đến kẻ khố rách áo ôm, ai cũng đều giận dữ, ghen tương, đều băn khoăn, lo lắng, rồi sợ chết, rồi hận thù cãi cọ.
    5: Lúc nghỉ ngơi trên giường, giấc ngủ ban đêm lại khơi lên những ý nghĩ khác.
    6: Vừa mới nghỉ -có nghỉ cũng như không-, mà trong giấc mộng, y như giữa ban ngày, người ta hốt hoảng trước cảnh mình nhìn thấy, chẳng khác chi kẻ trốn khỏi chiến trường.
    7: Đến lúc thoát thân, người ta thức dậy, và ngạc nhiên vì đã sợ hãi không đâu.
    8: Mọi xác phàm, từ người đến vật, -nhưng quân tội lỗi thì gấp bảy lần-, không làm sao tránh khỏi:
    9: chết chóc và đổ máu, cãi cọ và đâm chém, hoạn nạn, đói kém, đổ nát, tai ương.
    10: Tất cả những thứ đó đã được tạo nên cho quân vô đạo, chỉ vì tội chúng mà nạn hồng thủy đã xảy ra.
    11: Tất cả những gì từ đất mà ra sẽ trở về đất, còn những gì từ nước mà có lại quay về biển.
    12: Hối lộ và bất công rồi ra sẽ biến mất, nhưng lòng trung tín sẽ tồn tại muôn đời.
    13: Tài sản quân bất chính sẽ như dòng suối cạn, sẽ như sấm nổ giữa cơn mưa.
    14: Người rộng tay làm phúc ắt sẽ được vui mừng; kẻ ngoảnh mặt làm ngơ sẽ tiêu vong vì bị người bỏ mặc.
    15: Con cháu bọn bất lương sẽ như cây không chồi, như rễ không sạch bám trên đá cứng.
    16: Cây lau mọc nhan nhản bên mọi dòng nước và bờ sông sẽ bị bứng đầu tiên trước mọi cây cỏ khác.
    17: Lòng nhân nghĩa như địa đàng đầy dư phúc lộc, việc bố thí sẽ tồn tại muôn đời.
    18: Sống không lệ thuộc và có được việc làm thì quả là dễ chịu, nhưng tìm được kho tàng còn may mắn hơn nữa.
    19: Người sinh con cũng như kẻ xây thành đều để lại danh thơm cho hậu thế, nhưng người vợ hiền còn đáng quý hơn.
    20: Rượu và nhạc khiến lòng người phấn khởi, nhưng lòng mến đức khôn ngoan vẫn đáng quý hơn.
    21: Tiếng sáo, tiếng đàn khiến giọng hát du dương, nhưng lời nói dịu dàng còn êm tai hơn nữa.
    22: Vẻ đẹp và duyên dáng làm người ta thích nhìn, nhưng cánh đồng xanh mướt còn đáng nhìn hơn.
    23: Bạn bè thân hữu gặp nhau có lúc, sao như vợ chồng chung sống bên nhau.
    24: Có anh có em là để giúp nhau khi hoạn nạn, nhưng của bố thí còn trợ giúp đắc lực hơn.
    25: Có bạc, có vàng là an tâm vững chí, nhưng được người góp ý còn quý giá hơn.
    26: Giàu sang và sức mạnh khiến người ta tin tưởng, nhưng lòng kính sợ ĐỨC CHÚA còn trổi vượt hơn. Có lòng kính sợ ĐỨC CHÚA thì chẳng thiếu gì. Kính sợ Chúa rồi, không cần phải cầu cứu ai nữa.
    27: Lòng kính sợ ĐỨC CHÚA như địa đàng đầy dư phúc lộc, che chở phù trì hơn mọi thứ vinh quang.
    28: Con ơi, đừng đi ăn xin để sống: thà chết còn hơn!
    29: Kẻ nhìn trộm mâm người khác, có sống cũng kể như chẳng sống ra người. Vì đứa ăn bám làm mình ra nhơ nhớp; còn người hiểu biết và có giáo dục thì sẽ không xử sự như thế.
    30: Miệng đứa ăn xin ngọt như mía lùi, nhưng tâm địa hắn thì như lò lửa.

End of day 208.