ngày 202:

đọc Huấn-Ca, Chương ['13', '14', '15', '16']:

  Chương 13.

    1: Đụng vào nhựa thì sẽ dính, chơi với người kiêu ngạo thì sẽ giống như y.
    2: Gánh nặng quá sức con, con đừng mang lấy, đừng đi lại với kẻ quyền thế và giàu có hơn con. Lọ sành để chung với bình đồng sao được? Chạm nhau là lọ sành tan vỡ.
    3: Người giàu vừa ăn cướp vừa la làng, còn người nghèo bị thiệt thì lại phải năn nỉ.
    4: Nếu con có ích cho nó, nó sẽ dùng con, nhưng sẽ bỏ rơi con, nếu con sa cơ thất thế.
    5: Con có của, nó sẽ sống với con, và bóc lột con không chút quản ngại.
    6: Khi cần, nó sẽ dỗ ngọt con, nó tươi cười với con để làm con hy vọng, nó nói ngon nói ngọt và bảo: “Anh cần gì không?”
    7: Nó bày tiệc làm con xấu hổ để bóc lột con đến cùng kiệt, rốt cuộc nó sẽ chế nhạo con; rồi sau đó, hễ thấy con là nó làm ngơ, và lắc đầu khinh dể.
    8: Coi chừng chớ để người ta dụ dỗ con, kẻo vì dại khờ mà con bị nhục.
    9: Khi người quyền thế mời gọi con, con hãy lẩn đi, như thế, người ta càng mời mọc con hơn nữa.
    10: Đừng vồ vập, kẻo bị tống cổ ra, cũng đừng đứng xa, kẻo bị quên mất.
    11: Đừng hòng ăn nói với họ như kẻ ngang hàng, cũng đừng tin những lời lẽ ba hoa của họ; vì họ nói nhiều là có ý thử con, và giả bộ tươi cười với con là để dò xét.
    12: Ai không giữ kín lời tâm sự của người khác, đó là kẻ tàn nhẫn, có ai bị hành hạ hay xiềng xích, nó cũng chẳng quan tâm.
    13: Hãy cẩn thận, hãy hết sức coi chừng, vì con đang đồng hành với sự suy vong rồi đó.
    14: Sinh vật nào cũng ưa thích đồng loại của mình, và người nào cũng ưa thích người thân cận.
    15: Xác thịt nào thì kết hợp theo giống đó, và con người thì gắn bó với đồng loại của mình.
    16: Sói sống chung với chiên sao được? Kẻ tội lỗi với người đạo hạnh cũng thế.
    17: Hòa bình sao được giữa chó rừng và chó nhà? Và hòa bình sao được giữa kẻ giàu sang với người lam lũ?
    18: Lừa hoang trong sa mạc là mồi cho sư tử, cũng vậy, kẻ nghèo túng là mồi cho bọn giàu sang.
    19: Đối với kẻ kiêu ngạo thì thấp hèn là điều ghê tởm, cũng vậy, đối với người giàu có thì kẻ nghèo là đồ gớm ghê.
    20: Người giàu trượt chân thì được bạn bè nâng đỡ, còn kẻ nghèo mà ngã thì bị bạn hữu bỏ rơi.
    21: Người giàu mà có lỡ, thì nhiều người cứu gỡ cho, có nói bậy, người ta cũng cho là phải. Kẻ nghèo có lỡ, thì người ta chê trách, có nói hay, thiên hạ cũng chẳng kể vào đâu.
    22: Người giàu lên tiếng thì mọi người im lặng, người ta đưa lời của nó lên tận chín tầng mây; khi kẻ nghèo lên tiếng thì họ bảo: “Ai vậy?” Nếu nó vấp, họ sẽ xô cho té nhào.
    23: Giàu là tốt nếu không mắc tội, nhưng theo lời kẻ vô đạo thì nghèo là xấu.
    24: Lòng người làm thay đổi nét mặt, để lộ ra cái tốt hay cái xấu.
    25: Nét mặt vui tươi là dấu chỉ một tâm hồn hạnh phúc. Phải lao tâm khổ tứ lắm mới làm được các dụ ngôn.

  Chương 14.

    1: Phúc thay kẻ không ăn nói lỡ lầm, và không phải khổ vì hối hận.
    2: Phúc thay ai không bị lương tâm cắn rứt, và kẻ không rơi vào thất vọng.
    3: Của cải không lợi gì cho kẻ tiểu nhân, đối với con người đố kỵ, thì tài sản để làm gì?
    4: Tích lũy mà vong thân là tích lũy cho kẻ khác, người khác sẽ hưởng dùng của cải nó thu gom.
    5: Xấu với bản thân thì tốt với ai được? Ngay cả với tài sản của mình, nó cũng không được hưởng.
    6: Không ai tệ hơn kẻ làm hại chính mình, và đó là công trả cho sự gian ác của nó.
    7: Nó có làm điều tốt, thì chẳng qua vì vô tình, cuối cùng nó cũng để lộ ra sự gian ác của nó.
    8: Ai nhìn với con mắt đố kỵ là người xấu, nó ngoảnh mặt đi và khinh dể thiên hạ.
    9: Kẻ có mắt tham lam thì không bằng lòng với phận mình, và keo kiệt làm cho tâm hồn ra cằn cỗi.
    10: Kẻ có mắt xấu xa thì keo kiệt về miếng ăn, và trên bàn ăn, trông thật sơ sài.
    11: Con ơi, nếu có của, hãy làm cho đời con được tốt đẹp, và tiến dâng lễ vật lên ĐỨC CHÚA sao cho xứng.
    12: Hãy nhớ rằng cái chết không trì hoãn đâu, và ngày hẹn của âm phủ, con nào có biết!
    13: Trước khi chết, hãy làm ơn cho thân hữu, và rộng rãi với họ theo khả năng của con.
    14: Đừng từ chối không hưởng một ngày vui, hoài bão của con, đừng để cho phần nào trôi đi mất.
    15: Nào con không để lại công khó của con cho người khác, và mồ hôi nước mắt của con cho người ta bắt thăm chia chác đó sao?
    16: Hãy cho và nhận, hãy làm cho tâm hồn mình khuây khỏa, vì trong âm phủ, còn tìm đâu ra khoái lạc!
    17: Mọi xác phàm như chiếc áo, thảy đều mòn hao, vì quy luật muôn đời là: chắc chắn con sẽ phải chết.
    18: Như cành lá trên cây rậm rạp: lá rụng xuống, lá lại mọc ra, thì các thế hệ người phàm cũng vậy: lớp kết thúc, lớp lại sinh ra.
    19: Mọi công trình phải hư nát đều tiêu tan hết thảy, và tác giả của chúng cũng theo chúng ra đi.
    20: Phúc thay kẻ nghiền ngẫm khôn ngoan, và biết dùng trí khôn mà suy luận.
    21: Phúc thay kẻ để tâm suy nghĩ về đường lối của khôn ngoan, và hiểu được các bí nhiệm của đức ấy.
    22: Như một thợ săn, người ấy theo vết của khôn ngoan, và trên đường của khôn ngoan, nó rình chờ.
    23: Nó nhìn vào cửa sổ của khôn ngoan, và lắng nghe bên cửa ra vào.
    24: Nó ở sát nhà của khôn ngoan, và đóng đinh vào tường.
    25: Nó dựng lều dưới cánh tay của khôn ngoan, và sẽ được ở nơi hạnh phúc.
    26: Nó sẽ đặt con cái dưới sự che chở của khôn ngoan, và dưới tán lá của khôn ngoan, nó sẽ trú ẩn.
    27: Dưới bóng của khôn ngoan, nó không bị nóng bức, và trong vinh quang của khôn ngoan, nó sẽ cư ngụ.

  Chương 15.

    1: Điều đó, kẻ kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ thi hành, và người tuân giữ Lề Luật sẽ đạt được khôn ngoan.
    2: Như mẹ hiền, khôn ngoan sẽ ra gặp người ấy, và như tân nương trinh khiết, khôn ngoan sẽ đón chào,
    3: sẽ lấy hiểu biết làm bánh cho người ấy ăn, lấy khôn ngoan làm nước cho người ấy uống.
    4: Người ấy sẽ dựa vào khôn ngoan và không chao đảo, sẽ gắn bó với khôn ngoan và không thẹn thùng.
    5: Khôn ngoan sẽ làm cho người ấy trổi vượt trên các đồng liêu, và ở nơi đại hội, sẽ giúp người ấy lên tiếng.
    6: Người ấy sẽ được sung sướng, được vui mừng như đội triều thiên, và thừa hưởng danh thơm đến muôn đời.
    7: Những kẻ ngu đốt sẽ không chiếm được khôn ngoan, và những người tội lỗi sẽ chẳng được thấy bao giờ.
    8: Khôn ngoan xa cách kiêu ngạo, và vắng bóng trong tâm tưởng những người gian dối.
    9: Lời ca tụng trên môi miệng tội lỗi là vô nghĩa, vì không phải từ ĐỨC CHÚA mà đến.
    10: Vì lời ca tụng phải được nói ra trong khôn ngoan, và phải được ĐỨC CHÚA hướng dẫn.
    11: Con đừng nói: “Tại ĐỨC CHÚA mà tôi phạm tội”, vì điều Người gớm ghét, thì Người không làm.
    12: Đừng nói: “Chính Người làm tôi lầm đường lạc lối”, vì Người không cần kẻ tội lỗi.
    13: Mọi điều kinh tởm, ĐỨC CHÚA đều gớm ghê, và những kẻ kính sợ Người cũng không ưa chuộng.
    14: Từ nguyên thủy, chính Chúa đã làm nên con người, và để nó tự quyết định lấy.
    15: Nếu con muốn thì hãy giữ các điều răn mà trung tín làm điều đẹp ý Người.
    16: Trước mặt con, Người đã đặt lửa và nước, con muốn gì, hãy đưa tay ra mà lấy.
    17: Trước mặt con người là cửa sinh cửa tử, ai thích gì, sẽ được cái đó.
    18: Vì trí khôn ngoan của ĐỨC CHÚA thật lớn lao, Người mạnh mẽ uy quyền và trông thấy tất cả.
    19: Người để mắt nhìn xem những ai kính sợ Người, và biết rõ tất cả những gì người ta thực hiện.
    20: Người không truyền cho ai ăn ở thất đức, cũng không cho phép ai phạm tội.

  Chương 16.

    1: Con đàn cháu đống mà vô dụng, con đừng ham, cũng đừng vui vì lũ con bất nhân bất nghĩa.
    2: Chúng có đông đảo mấy, con cũng đừng vui, nếu chúng không có lòng kính sợ ĐỨC CHÚA.
    3: Chúng có làm nên sự nghiệp ở đời, con đừng tin tưởng, có đông con nhiều cháu, con cũng chớ trông nhờ; vì cả ngàn cũng không bằng một và chết mà không con còn hơn có những người con bất nghĩa.
    4: Nhờ một người thông minh sáng suốt mà một thành đông đúc dân cư, còn giống nòi chẳng kể chi luân thường đạo lý sẽ bị tuyệt diệt.
    5: Mắt tôi đã thấy nhiều điều như thế, và tai tôi còn nghe những điều dữ dội hơn.
    6: Lửa bừng cháy thiêu đốt đám hội quân tội lỗi, cơn Thịnh Nộ bốc lên trừng phạt nòi bất tuân;
    7: vì Người đã không tha cho bọn khổng lồ thuở trước, những kẻ cậy sức mình mà phản loạn.
    8: Người đã chẳng buông tha những kẻ cho ông Lót ở nhờ, những kẻ Người gớm ghét vì chúng kiêu ngạo.
    9: Người không xót thương giống nòi mang án diệt vong, những kẻ bị loại trừ vì tội lỗi của chúng,
    10: cũng như sáu trăm ngàn bộ binh, những kẻ cứng lòng cùng nhau cấu kết.
    11: Dầu chỉ có một người cứng cổ không bị phạt, thì đó cũng là điều lạ lùng; vì Người thương xót, Người cũng nổi cơn thịnh nộ, rộng lòng tha thứ, nhưng cũng trút cơn lôi đình.
    12: Người thương xót bao nhiêu, thì cũng hạch tội bấy nhiêu: Người xét xử ai nấy tùy theo việc họ làm.
    13: Kẻ tội lỗi không thoát nổi với của gian đã cướp, và người đạo hạnh kiên nhẫn đợi chờ sẽ chẳng luống công.
    14: Việc bố thí nào cũng được Chúa ân thưởng, và mỗi người cứ theo việc mình làm mà lãnh nhận.
    15: Đừng nói: “Tôi sẽ núp ẩn không cho ĐỨC CHÚA thấy! Từ chốn cao xanh, ai nào nhớ đến tôi? Giữa đám đông dân chúng, chẳng ai nhận ra tôi, vì tôi là gì giữa cõi tạo thành bao la bát ngát?”
    16: Kìa, trời cao thẳm trùng trùng điệp điệp, vực sâu và trái đất rung chuyển khi Người đến viếng thăm;
    17: đồng thời khi Người nhìn núi non và nền trái đất, chúng đều run rẩy kinh hoàng.
    18: Vậy mà người ta chẳng để tâm nghĩ tới những điều ấy, ai nào suy tưởng về đường lối của Người?
    19: Bão táp, con người không nhìn thấy, đa số các việc Người làm đều bí ẩn.
    20: “Việc xét xử công minh, có ai công bố đâu? Ai chờ đợi việc ấy? Vì còn lâu mới đến ngày hẹn.”
    21: Người thiếu hiểu biết thì nghĩ những điều như thế, kẻ điên dại và lầm lạc nghĩ toàn chuyện ngu si.
    22: Con ơi, hãy nghe ta, hãy học cho biết, và để tâm suy nghĩ lời ta.
    23: Ta sẽ tuần tự trình bày kiến thức, và công bố sự hiểu biết một cách tinh tường.
    24: Theo quyết định của ĐỨC CHÚA, các công trình của Người đã có từ nguyên thủy, và khi làm ra chúng, Người phân thành từng loại.
    25: Những công trình ấy, Người xếp đặt theo trật tự muôn đời, từ thuở ban đầu cho đến các thế hệ về sau. Chúng không phải đói cũng không biết mệt, và chẳng bao giờ bỏ lơ công việc chúng phải làm.
    26: Vật này không đụng vào vật khác, và cho đến vạn đại, chúng không cưỡng lời Người.
    27: Sau đó, ĐỨC CHÚA nhìn xem trái đất, và ban cho nó đầy dẫy mọi ơn lành.
    28: Người làm cho sinh vật lan tràn mặt đất, và chúng sẽ phải trở về đất.

End of day 202.