ngày 198:

đọc Khôn-Ngoan, Chương ['17', '18', '19']:

  Chương 17.

    1: Vĩ đại thay phán quyết của Ngài, thật khó mà giải thích. Thế nên hết những ai không có người chỉ bảo đều lầm lạc mà thôi.
    2: Thật vậy, quân vô đạo tưởng thống trị được dân thánh, nhưng chính chúng bị bóng tối giam cầm, bị đêm dài xiềng xích, bị giữ chặt trong nhà, bị loại khỏi tình thương vĩnh cửu.
    3: Chúng tưởng sẽ có thể giấu mình cùng với bao tội lỗi thầm kín sau bức màn dày đặc của lãng quên. Nhưng giữa bao sợ hãi kinh hoàng, chúng vẫn bị tản mác, táng đởm kinh hồn vì ảo ảnh.
    4: Chúng không hết sợ khi núp trong xó tối, bao tiếng động rợn người văng vẳng chung quanh, rồi những bóng ma ghê hồn xuất hiện, dung mạo thảm sầu.
    5: Không lửa nào đủ mạnh có khả năng chiếu sáng; không một tia sáng nào của các vì sao có thể chiếu soi đêm khủng khiếp này.
    6: Chúng chỉ thấy xuất hiện một khối lửa tự dưng bừng cháy, rắc gieo kinh hoàng; lúc không nhìn thấy nữa, chúng còn khiếp đảm hơn cả khi nhìn thấy.
    7: Những trò bùa phép tỏ ra bất lực, niềm tự hào vì hiểu biết chỉ đưa đến nhục nhằn.
    8: Vì những người hứa với bệnh nhân sẽ xua trừ sợ hãi và bối rối, lại lâm bệnh sợ đến độ nực cười.
    9: Dù chẳng có chi phải lo sợ, chúng cũng kinh hoàng vì sâu bọ đi ngang, vì tiếng rít của loài bò sát.
    10: Chúng chết vì sợ hãi; ngay đến bầu trời không một ai trốn khỏi, chúng cũng chẳng dám nhìn.
    11: Kẻ gian ác tự đưa ra bằng chứng để lên án chính mình là hèn hạ: bị lương tâm dày vò nó luôn cảm thấy mình khổ sở.
    12: Chính vì không để cho lý trí trợ giúp, nó đâm ra sợ hãi.
    13: Trong thâm tâm, càng không mong lý trí đến giúp đỡ chừng nào, nó càng không hiểu tại sao mình khổ sở chừng ấy.
    14: Trong đêm thực sự bất lực này, đêm phát xuất từ âm phủ thẳm sâu và bất lực, trong cùng một giấc ngủ,
    15: quân vô đạo vừa bị bao ảo ảnh hãi hùng theo sát, vừa ra tê liệt bởi hồn vía không còn, vì cơn sợ hãi chúng không chờ đợi thình lình ập trên chúng.
    16: Bấy giờ ai đang ở đó cũng ngã, cũng bị giam, bị trói trong nhà tù không có chấn song.
    17: Bất luận là nông dân hay mục tử, hoặc thợ thuyền lao nhọc nơi hẻo lánh, hết thảy đều bị chộp bất ngờ, đều lâm cơn quẫn bách, bị cùng một xiềng xích đêm đen trói buộc.
    18: Tiếng gió rít, tiếng chim thánh thót trên cành cây rậm, tiếng nước chảy vừa mạnh vừa đều,
    19: tiếng đá ầm ầm đổ, tiếng chân con vật chạy nhanh đến không ai thấy, tiếng rống của loài thú hết sức dữ dằn, tiếng vang giữa núi đồi, tất cả đều làm chúng khiếp kinh, làm chúng ra tê bại;
    20: khi khắp vũ trụ bừng sáng huy hoàng, ai nấy thảnh thơi tiếp tục công việc,
    21: thì chỉ trên bọn ấy, đêm đen mới đè nặng, đó là hình ảnh của bóng tối sẽ đón nhận chúng. Nhưng chính chúng còn nặng nề hơn cả bóng tối nữa.

  Chương 18.

    1: Trong khi đó, một ánh sáng vĩ đại chiếu tỏa trên dân thánh của Ngài. Dân Ai-cập nghe tiếng nhưng không thấy mặt. Chúng vừa khen họ có phúc vì họ không phải khổ,
    2: lại vừa cám ơn, vì tuy trước đây họ bị ngược đãi, nhưng nay họ vẫn không hại chúng. Chúng xin họ thứ tha vì trước đây chúng đã có thái độ thù hằn.
    3: Thay cho bóng tối, Ngài đã ban cột lửa làm hướng đạo trên con đường họ chưa hề biết, làm vầng ô dịu hiền trong cuộc di dân hiển hách vinh quang.
    4: Quân vô đạo đáng phải thiếu ánh sáng, đáng bị giam cầm trong cảnh tối tăm bởi chúng từng giam hãm con cái Chúa, những người Chúa dùng mà ban cho thế gian ánh sáng không hề tắt của lề luật.
    5: Khi chúng quyết định sát hại các trẻ sơ sinh của dân thánh, nhưng một trẻ nhỏ bị bỏ rơi đã được cứu thoát. Để trừng phạt chúng, Ngài đã lấy đi vô vàn vô số trẻ thơ của chúng và tiêu diệt bọn chúng hết thảy trong nước lũ hung tàn.
    6: Đêm ấy đã được báo trước cho cha ông chúng con, để khi biết chắc lời hứa mình tin là lời hứa nào các ngài thêm can đảm.
    7: Dân Chúa đã trông đợi đêm ấy như đêm cứu thoát người chính trực và tiêu diệt kẻ địch thù.
    8: Quả vậy, Chúa dùng hình phạt giáng xuống đối phương để làm cho chúng con được rạng rỡ và kêu gọi chúng con đến với Ngài.
    9: Con lành cháu thánh của những người lương thiện âm thầm dâng lễ tế trong nhà. Họ đồng tâm nhất trí về luật sau đây của Thiên Chúa, là trong dân thánh, có phúc cùng hưởng, có họa cùng chia. Và ngay từ bấy giờ, họ đã xướng lên những bài ca do cha ông truyền lại.
    10: Đối lại là tiếng quân thù kêu la ầm ĩ, mạnh ai nấy hét, và tiếng kêu ai oán vang vọng khắp nơi của những người khóc thương con đã chết.
    11: Nô lệ hay chủ nhân đều chung một hình phạt, thứ dân hay vua chúa đều khổ sở như nhau,
    12: con chúng đã chết cùng một kiểu. Vô vàn người đã chết, mà không còn đủ người sống để chôn. Trong chốc lát, những đứa con chúng yêu thương nhất đều đã bị tiêu diệt.
    13: Những kẻ vốn không tin vì ỷ vào phù phép, khi chứng kiến cái chết của những đứa con đầu lòng, liền tuyên xưng rằng dân này là con Thiên Chúa.
    14: Khi vạn vật chìm sâu trong thinh lặng, lúc đêm trường chừng như điểm canh ba,
    15: thì từ trời cao thẳm, lời toàn năng của Ngài đã rời bỏ ngôi báu, ví tựa người chiến sĩ can trường xông vào giữa miền đất bị tru diệt, mang theo bản án không thể hủy của Ngài như lưỡi gươm sắc bén.
    16: Nó đứng và làm cho vũ trụ đầy chết chóc, đầu đụng trời chân đạp đất.
    17: Thình lình lúc đó bao nhiêu hình ảnh của những giấc mộng khủng khiếp khiến chúng phải kinh hoàng. Những nỗi sợ hãi bất thần ập trên chúng.
    18: Chúng bị quăng nửa sống nửa chết, đứa chỗ này đứa chỗ kia. Chúng cho biết tại sao chúng chết.
    19: Quả vậy, những giấc mộng từng làm chúng hoang mang lại nên điều tiên báo kẻo chúng bị tiêu diệt mà không hiểu nguyên nhân các hình khổ của mình.
    20: Tuy nhiên, thử thách của cái chết không buông tha ngay cả những người công chính: vô số người gục ngã nơi hoang địa. Nhưng cơn thịnh nộ của Chúa đã không kéo dài.
    21: Vì có một người không ai chê trách nổi vội vàng đứng ra bênh vực họ, mang theo khí giới của sứ vụ được giao cho là lời cầu xin với hương trầm xá tội. Đương đầu với cơn thịnh nộ của Ngài, ông chấm dứt họa tai khi chứng tỏ mình là tôi tớ Chúa.
    22: Ông thắng được cơn giận của Ngài, không phải nhờ thân thể cường tráng, cũng chẳng nhờ vũ khí oai hùng, nhưng chính nhờ lời nói mà ông khuất phục Đấng đang trừng phạt khi nhắc lại lời thề của cha ông, nhắc lại các giao ước.
    23: Khi thây ma chất thành từng đống, ông đứng ra giữa chận đường, ngăn cản cơn thịnh nộ, không cho đến với những người còn sống.
    24: Vì toàn thể vũ trụ ở trên áo choàng của ông, vinh quang của tiên tổ được khắc ghi trên bốn hàng ngọc quý, và uy dũng của Ngài ở trên vương miện ông đang đội trên đầu.
    25: Thần Tru Diệt thấy thế liền run sợ tháo lui, vì cho nếm cơn thịnh nộ một chút thôi là đủ.

  Chương 19.

    1: Cơn giận trút hết xuống phường vô đạo, không một chút xót thương, bởi Chúa biết trước những gì chúng sẽ thực hiện:
    2: là sau khi cho phép họ lên đường, thúc ép họ vội vã ra đi, chúng lại đổi ý mà truy nã.
    3: Quả vậy, đang bận tâm lo việc ma chay, đang than khóc bên mộ người đã chết, chúng lại nghĩ thêm một trò ngu xuẩn: là những người chúng vừa trục xuất, vừa năn nỉ xin họ ra đi, thì nay chúng lại truy nã họ như truy nã những người tù chạy trốn.
    4: Âu cũng do số phận mà chúng mới ra nông nỗi này và quên chuyện đã qua: thế là chúng tăng lên cho đủ những hình phạt còn thiếu trong số các cực hình.
    5: Trong khi dân Ngài trải qua cuộc hành trình tuyệt diệu, thì chúng lại phải chết một cách thật lạ thường.
    6: Vì toàn thể vũ trụ lại thay đổi từ bản chất như thuở ban đầu, tuân phục các mệnh lệnh của Chúa, để gìn giữ con cái Ngài bình an.
    7: Người ta thấy mây che phủ doanh trại; nơi trước kia là nước, đất khô ráo nổi lên, một lối đi thênh thang lộ ra từ Biển Đỏ và từ nước lũ xuất hiện cánh đồng xanh.
    8: Có tay Ngài che chở, toàn dân đã đi qua và chứng kiến bao điềm thiêng dấu lạ.
    9: Như ngựa chăn ngoài đồng, như chiên nhảy tung tăng, lạy ĐỨC CHÚA, dân Chúa ca tụng tán dương Ngài là Đấng giải thoát họ.
    10: Họ còn nhớ lại những việc đã xảy ra khi sống nơi xứ lạ quê người: nào đất đai chứ không phải thú vật đã sản sinh ra muỗi làm sao, nào dòng sông chứ không phải sinh vật dưới nước đã mửa ra từng bầy ếch nhái làm sao!
    11: Sau đó, khi thèm ăn, khi đòi có cao lương mĩ vị, họ liền thấy một loài chim mới.
    12: Để làm họ thỏa lòng, chim cút từ ngoài biển bay lên chỗ họ.
    13: Nhưng hình phạt giáng xuống phường tội lỗi, không phải là đã không được báo trước bằng những trận sấm sét vang trời. Chúng chịu khổ quả là đích đáng vì bao tội ác chúng đã phạm và vì đối với những ngoại kiều chúng còn tỏ ra kỳ thị độc ác hơn.
    14: Quả vậy, một đàng không chịu tiếp khách đến trọ nhà mình, còn một đàng biến thành tôi mọi những người khách lạ làm ơn cho mình.
    15: Chính vì thế, những người kia sẽ phải chịu hình phạt vì đã xử tệ với người ngoại bang,
    16: còn những người này, sau khi đã linh đình đón tiếp những kẻ từng chia sẻ quyền lợi với mình, lại cưỡng ép họ phải lao động vất vả.
    17: Vì thế, chúng sẽ phải chịu cảnh mù loà – như những người kia trước cửa nhà người công chính – khi ai nấy bị tối tăm dày đặc bao phủ, phải mò mẫm tìm kiếm cửa ra lối vào.
    18: Như thế, các nguyên tố khác biệt lại hòa hợp với nhau cũng như trên phím đàn, mỗi dấu tuy vẫn giữ âm thanh riêng của nó, lại tạo thành những giai điệu khác nhau. Ta thấy rõ điều này khi quan sát những gì đã xảy ra:
    19: Quả vậy, loài sống trên cạn lại thành loài sống dưới nước, loài bơi dưới nước lại lên trên cạn,
    20: lửa ở trong nước lại cháy mạnh hơn, nước lại quên đi khả năng dập tắt;
    21: nhưng lửa lại không thiêu rụi những con vật nhỏ bé lang thang, cũng không làm tan chảy thứ lương thực thần linh trông tựa băng tuyết và rất dễ tan chảy.
    22: Vâng, lạy ĐỨC CHÚA, Ngài đã làm tất cả cho dân Ngài được vĩ đại, vinh quang. Và mọi nơi mọi thời, Ngài đã không ngừng nâng đỡ họ.

End of day 198.