ngày 176:

đọc Vịnh, Chương ['133', '134', '135', '136']:

  Chương 133.

    1: Ca khúc lên Đền. Của vua Đa-vít.
    2: như dầu quý đổ trên đầu xuống râu xuống cổ áo chầu A-ha-ron,
    3: như sương từ đỉnh Khéc-môn tỏa trên đồi núi Xi-on lan tràn, nơi đây ân huệ CHÚA ban, chính là sự sống chứa chan muôn đời.

  Chương 134.

    1: Ca khúc lên Đền.
    2: Hãy giơ tay hướng về cung thánh mà dâng lên lời chúc tụng Người.
    3: Cúi xin Đấng tạo thành trời đất xuống cho bạn muôn vàn phúc cả từ núi thánh Xi-on.

  Chương 135.

    1: Ha-lê-lui-a. Nào ca tụng danh thánh CHÚA đi, ca tụng Người, hỡi tôi tớ CHÚA
    2: đang ứng trực trong cung điện Người, tại khuôn viên đền Thiên Chúa chúng ta!
    3: Ca tụng CHÚA đi, vì CHÚA nhân hậu, đàn hát mừng danh thánh, vì danh thánh ngọt ngào.
    4: Vì CHÚA đã chọn nhà Gia-cóp, dành Ít-ra-en làm sản nghiệp riêng.
    5: Tôi quá rõ: CHÚA thật là cao cả, Chúa chúng ta vượt trên hết chư thần.
    6: Muốn làm gì là CHÚA làm nên, chốn trời cao cùng nơi đất thấp, lòng biển cả và đáy vực sâu.
    7: Từ cùng tận địa cầu xa tắp, Chúa đẩy lên từng lớp mây trời, làm cho chớp giật mưa rơi, mở kho thả gió khắp nơi tung hoành.
    8: Chúa sát hại các con đầu lòng Ai-cập, của loài vật cũng như loài người.
    9: Ngay tại đất ngươi, Ai-cập hỡi, Người giáng xuống những điềm thiêng dấu lạ, phạt Pha-ra-ô cùng với bầy tôi.
    10: Người đập tan tành nhiều dân nước, tiêu diệt bao lãnh chúa hùng cường:
    11: Cả Xi-khôn, vua dân tộc E-mô-ri, lẫn vua Ốc cầm quyền Ba-san nữa, cùng mọi vương quốc miền Ca-na-an.
    12: Chúa lấy đất họ, ban làm gia sản, gia sản cho dân Người là Ít-ra-en.
    13: Thánh danh Ngài, lạy CHÚA, sẽ trường tồn vạn kỷ, trải qua muôn thế hệ, thiên hạ nhắc nhở Ngài.
    14: CHÚA sẽ xét xử cho thần dân sẽ dủ lòng thương hàng tôi tớ.
    15: Tượng thần chư dân chỉ là vàng bạc, chỉ do tay người thế tạo thành:
    16: Có mắt có miệng, không nhìn không nói,
    17: có hai tai, mà chẳng thể nghe chi, không chút hơi thở nơi mồm nơi miệng.
    18: Ước gì kẻ làm ra hoặc tin ở tượng thần, cũng giống như chúng vậy!
    19: Nhà Ít-ra-en, nào chúc tụng CHÚA, nhà A-ha-ron, chúc tụng CHÚA đi!
    20: Nhà Lê-vi, nào chúc tụng CHÚA, ai kính sợ CHÚA, chúc tụng CHÚA đi!
    21: Từ Xi-on, xin chúc tụng CHÚA, Đấng ngự tại thành Giê-ru-sa-lem. Ha-lê-lui-a.

  Chương 136.

    1: Hãy tạ ơn CHÚA vì Chúa nhân từ, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    2: Hãy tạ ơn Thần các thần, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    3: Hãy tạ ơn Chúa các chúa, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    4: Chỉ có Người làm nên những kỳ công vĩ đại, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    5: tầng trời cao, Chúa tạo dựng tài tình, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    6: trải mặt đất này trên làn nước bao la, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    7: Người làm ra những đèn trời to lớn muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    8: cho thái dương điều khiển ban ngày, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    9: đặt trăng sao hướng dẫn ban đêm, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    10: Người sát hại các con đầu lòng Ai-cập, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    11: dang cánh tay uy quyền mạnh mẽ, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    12: dẫn Ít-ra-en ra khỏi xứ này, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    13: Nước Biển Đỏ, Chúa phân làm hai khối, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    14: đưa Ít-ra-en lối giữa băng qua, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    15: xô xuống biển Pha-ra-ô cùng binh tướng, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    16: Chúa dẫn đưa dân Người qua sa mạc, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    17: sát hại bao lãnh chúa hùng cường, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    18: tiêu diệt những quân vương hiển hách, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    19: vua Xi-khôn của dân tộc E-mô-ri, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    20: và vua Ốc miền Ba-san nữa, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    21: Người chiếm đất họ, ban làm gia sản, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    22: gia sản cho tôi tớ Người là Ít-ra-en, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    23: Chúa đã nhớ đến ta giữa cảnh nhục nhằn, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    24: gỡ ta thoát khỏi tay thù địch, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
    25: Người ban lương thực cho tất cả chúng sinh, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
    26: Hãy tạ ơn Thiên Chúa cửu trùng, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.

End of day 176.