ngày 205:

đọc Huấn-Ca, Chương ['25', '26', '27', '28']:

  Chương 25.

    1: Có ba điều tôi hết lòng ao ước, cả ba đều đẹp lòng ĐỨC CHÚA và người ta: anh em hòa thuận, láng giềng thân thiết, vợ chồng ý hợp tâm đầu.
    2: Nhưng cũng có ba hạng người tôi gớm ghét, và không chịu nổi lối sống của họ: nghèo mà kiêu, giàu mà gian trá, già đầu mà ngu, còn đi ngoại tình.
    3: Còn trẻ con không lo dành dụm, về già lấy đâu ra mà có?
    4: Người cao niên phán đoán, bậc lão thành chỉ bảo, thật đẹp đẽ biết bao!
    5: Sự khôn ngoan của các vị bô lão, tư tưởng và ý kiến của các bậc danh nhân thật đẹp đẽ chừng nào!
    6: Giàu kinh nghiệm là triều thiên cho hàng bô lão, lòng kính sợ ĐỨC CHÚA là niềm hãnh diện của các ngài.
    7: Trong trí tôi nảy ra chín điều, mà lòng tôi cho là hạnh phúc. Và điều thứ mười, tôi cũng sẽ nói ra: Đó là người tìm được niềm vui nơi con cái, người ngay khi còn sống đã nhìn thấy kẻ thù ngã quỵ.
    8: Phúc thay kẻ được chung sống với người vợ thông minh, kẻ không lỗi lầm trong lời ăn tiếng nói và kẻ không phải làm tôi người chẳng xứng với mình.
    9: Phúc thay kẻ biết xử sự khôn khéo, kẻ nói mà người ta lắng tai nghe.
    10: Người tìm được khôn ngoan cao cả biết chừng nào nhưng vẫn chưa bằng người kính sợ ĐỨC CHÚA.
    11: Lòng kính sợ ĐỨC CHÚA thì vượt trên tất cả, ai sánh được với kẻ biết kính sợ Người?
    12: Không vết thương nào sánh nổi vết thương lòng, (không sự dữ nào bằng sự dữ do đàn bà gây nên) không độc ác nào bằng độc ác của người phụ nữ.
    13: Không cái khổ nào bằng cái khổ do kẻ ghét ta gây nên. Không sự báo thù nào như sự báo thù của kẻ địch.
    14: Không nọc độc nào như nọc độc của loài rắn. Không cơn giận nào bằng cơn giận của kẻ thù.
    15: Tôi thà ở chung với sư tử hay rắn rết còn hơn chung sống với người đàn bà xấu xa.
    16: Lòng độc ác biến đổi nét mặt người đàn bà: mặt y thị tối sầm như mặt gấu.
    17: Chồng thị ngồi ăn với hàng xóm láng giềng cứ buộc lòng phải thở than cay đắng.
    18: Mọi gian ác đều chẳng thấm vào đâu so với gian ác của người đàn bà; thị sẽ phải chịu số phận của phường tội lỗi.
    19: Đàn ông trầm lặng sống với đàn bà lắm điều chẳng khác chi đôi chân cụ già phải leo lên đồi cát.
    20: Đừng để nhan sắc người đàn bà lôi cuốn con, và cũng đừng ham muốn phụ nữ.
    21: Vợ mà phải nuôi chồng ắt sẽ nổi xung, hỗn láo và làm cho chồng mất mặt.
    22: Con tim suy nhược, nét mặt buồn rầu, tâm hồn tan nát: tất cả đều do người đàn bà độc dữ. Tay chân rã rời, đầu gối bủn rủn: cũng tại người vợ không biết tạo hạnh phúc cho chồng.
    23: Tội bắt đầu có là do đàn bà, và cũng tại đàn bà mà tất cả chúng ta phải chết.
    24: Đừng khai mương cho nước chảy, cũng đừng để cho đàn bà độc dữ tự do ăn nói.
    25: Nếu con đưa tay làm hiệu mà nó chẳng theo thì con hãy đoạn tuyệt với nó.

  Chương 26.

    1: Phúc thay ai cưới được vợ hiền, tuổi thọ sẽ tăng lên gấp đôi.
    2: Vợ đảm đang khiến chồng được sung sướng, được an vui suốt cả cuộc đời.
    3: Vợ hiền là số tốt phận may dành cho những người kính sợ ĐỨC CHÚA:
    4: Giàu hay nghèo, lòng vẫn cứ an vui, lúc nào nét mặt cũng tươi cười.
    5: Có ba điều làm tôi sợ hãi, và điều thứ bốn làm tôi phải kinh hồn: dân thành chia rẽ, quần chúng tụ tập, người ta cáo gian nhau: tất cả đều đáng sợ hơn cái chết.
    6: Nhưng khi bà này nổi ghen với bà kia thì thật mới nát gan nát ruột, và trong mọi chuyện đó, chính cái lưỡi đã gieo tai rắc họa.
    7: Người đàn bà xấu thì như cái ách lỏng lẻo, chế ngự được thứ đó như nắm được bọ cạp.
    8: Đàn bà say sưa khiến người ta nổi giận, cái nhục của thị, thị cũng không che.
    9: Mắt lẳng lơ của người đàn bà để lộ thói dâm đãng: cách liếc mắt đưa tình khiến ai cũng nhận ra.
    10: Trước một đứa con gái trơ trẽn, con hãy giữ mình cho cẩn tắc: thấy con sơ hở là nó lợi dụng ngay.
    11: Trước cái nhìn táo bạo của nó, con hãy giữ gìn cho cẩn thận, và đừng bỡ ngỡ nếu nó không để ý đến con.
    12: Như người lữ khách khát nước há miệng ra, gặp đâu uống đó, cô ả cũng ngồi lê khắp đầu đường xó chợ, khách nào cũng đi.
    13: Vợ có duyên thì chồng hạnh phúc, vợ khôn khéo thì chồng được nở mặt nở mày.
    14: Phụ nữ ít nói là quà ĐỨC CHÚA ban, không chi sánh bằng người có giáo dục.
    15: Phụ nữ nết na là ân phúc tuyệt vời; không chi quý giá bằng người tiết hạnh.
    16: Người vợ hiền trong cửa nhà ngăn nắp đẹp như vầng hồng trên chốn cao xanh của ĐỨC CHÚA.
    17: Khuôn mặt diễm kiều với thân hình cân đối ví như ngọn đèn tỏa sáng trên giá đền thờ.
    18: Đôi chân thon thả với gót chân vững chắc khác chi trụ vàng trên đế bạc.
    19: Hỡi con, hãy giữ lành mạnh tuổi đương thì và đừng hiến sức mình cho những người xa lạ.
    20: Khi đã có được một thửa đất phì nhiêu [trong cánh đồng], hãy gieo giống nòi con và tin tưởng vào sự tốt lành mà tổ tiên để lại.
    21: Như thế, chồi lộc của con sẽ nảy nở, và chúng sẽ tin tưởng vào sự tốt đẹp nơi dòng dõi của mình.
    22: Một ả điếm chẳng đáng bãi nước bọt, còn người vợ hiền thì ví tựa tháp canh gìn giữ tính mạng chồng.
    23: Ả đàn bà gian ác là phần để sẵn dành cho kẻ bất lương, nhưng người phụ nữ ngoan đạo được ban cho người biết kính sợ ĐỨC CHÚA.
    24: Gái gian trá thì chẳng biết xấu hổ, nhưng người phụ nữ thiện lương thì tôn kính chồng mình.
    25: Gái trơ trẽn bị coi như khuyển xúc, nhưng người phụ nữ biết thẹn thùng sẽ kính sợ Đấng Tối Cao.
    26: Người phụ nữ tôn trọng chồng sẽ được đánh giá là khôn ngoan về mọi mặt; nhưng kẻ làm nhục chồng trong sự kiêu ngạo sẽ hoàn toàn là một kẻ vô luân.
    27: Người đàn bà rộng miệng và kẻ quen chửi rủa sẽ được đưa ra làm vũ khí đẩy lui quân thù.
    28: Có hai chuyện khiến tôi buồn lòng và chuyện thứ ba làm tôi nổi giận: chiến sĩ sa cơ vì nghèo túng, trí thức bị coi như rác rưởi, chính nhân lại đeo đuổi việc gian tà, ĐỨC CHÚA sẽ để cho nó chết vì gươm.
    29: Làm thương mại khó tránh khỏi tham lam, đi buôn bán không thoát được tội lỗi.

  Chương 27.

    1: Vì ham lợi mà nhiều người mắc lỗi, mải làm giàu, người ta cứ ngoảnh mặt làm ngơ.
    2: Chiếc cọc cắm sâu vào kẽ đá, tội lỗi cũng ăn sâu vào việc mua đi bán lại.
    3: Ai không bền lòng kính sợ ĐỨC CHÚA, cửa nhà người đó sẽ sớm bị sụp đổ.
    4: Sàng rồi, trấu ở lại sàng, nói ra, cái dở rõ ràng thấy ngay.
    5: Có thử lửa mới biết bình thợ gốm, nghe chuyện trò, biết ai rởm ai hay.
    6: Xem quả thì biết vườn cây, nghe lời miệng nói biết ngay lòng người.
    7: Chớ vội khen, khi người chưa lên tiếng: muốn biết người, phải nghe miệng nói năng.
    8: Theo đuổi sự công chính, rồi ra con sẽ đạt, con sẽ mặc lấy nó như tấm áo huy hoàng.
    9: Chim cùng loại tìm đậu chung một chỗ, sự thật tìm về với những kẻ chân thật.
    10: Sư tử rình mồi, tội lỗi cũng rình rập những kẻ làm điều bất chính.
    11: Người đạo hạnh luôn ăn nói khôn ngoan, kẻ dại khờ thì như mặt trăng hay thay đổi.
    12: Với kẻ ngu si, con đừng mất thì giờ, với người hiểu biết, con hãy rán ngồi lại.
    13: Bọn đần độn nói ra là gây bực tức, chúng phá lên cười giữa thú vui tội lỗi.
    14: Kẻ hay thề mở miệng là người ta dựng tóc gáy, nghe chúng cãi cọ là phải bịt tai.
    15: Bọn kiêu ngạo cãi nhau là đổ máu, chẳng ai nghe nổi lời chúng nhục mạ nhau.
    16: Tiết lộ bí mật thì chẳng còn ai tin, và không kiếm được bạn tâm tình nữa.
    17: Hãy tha thiết với bạn bè và hết lòng trung tín, nhưng nếu đã tiết lộ bí mật của ai, thì đừng chạy theo họ nữa.
    18: Vì, như ai đó mất đi kẻ mình để cho chết, con cũng đánh mất tình bạn của người thân.
    19: Chim trong tay, con để bay vụt mất, để mất người thân, con chẳng gặp lại đâu.
    20: Đừng chạy theo họ: họ xa quá rồi, họ thoát được con như sơn dương thoát bẫy.
    21: Vết thương có thể băng bó, lăng nhục có thể bỏ qua, chứ tiết lộ bí mật rồi thì chẳng còn chi hy vọng.
    22: Kẻ nháy mắt thì mưu đồ điều xấu xa, và không ai làm cho nó bỏ được.
    23: Trước mắt con, nó nói năng ngọt xớt, sững sờ kinh ngạc trước từng lời của con, nhưng sau lưng, nó đổi cung đổi giọng, biến lời con thành những điều gai chướng.
    24: Tôi vốn ghét nhiều điều, nhưng chẳng ghét chi bằng hạng người đó và ĐỨC CHÚA cũng sẽ ghét nữa.
    25: Tung đá lên cao, đá sẽ rớt xuống đầu mình. Đánh lén người, sẽ bị người đánh lại đau hơn.
    26: Ai đào hố sẽ sa xuống hố, kẻ gài bẫy sẽ mắc vào bẫy.
    27: Ai làm điều xấu sẽ bị cái xấu đè bẹp mà chẳng biết cái xấu đến từ đâu.
    28: Kẻ kiêu căng chuyên nhục mạ, châm biếm, nhưng luôn có nguy cơ bị báo thù như con mồi luôn bị sư tử rình rập.
    29: Ai thấy kẻ lành vấp ngã mà vui mừng, người đó sẽ sa bẫy, sẽ bị đau khổ dày vò ngay khi còn sống.
    30: Oán hờn và giận dữ là những điều ghê tởm, về chuyện đó kẻ tội lỗi có biệt tài.

  Chương 28.

    1: Kẻ báo thù sẽ chuốc lấy báo thù của ĐỨC CHÚA, tội lỗi nó, Người xem xét từng ly.
    2: Hãy bỏ qua điều sai trái cho kẻ khác, thì khi bạn cầu khẩn, tội lỗi bạn sẽ được tha.
    3: Người với người cứ nuôi lòng hờn giận, thế mà lại xin ĐỨC CHÚA chữa lành!
    4: Nó chẳng biết thương người đồng loại, mà lại dám xin tha tội cho mình!
    5: Nó chỉ là người phàm mà để tâm thù hận, thì ai sẽ xin tha tội cho nó?
    6: Hãy nhớ đến ngày tận số mà chấm dứt hận thù, nhớ mình sẽ phải hao mòn và phải chết mà trung thành giữ các điều răn.
    7: Hãy nhớ đến các điều răn mà đừng oán hờn kẻ khác, nhớ đến giao ước của Đấng Tối Cao mà không chấp nhất điều lầm lỗi.
    8: Tránh đôi co, con sẽ bớt phạm tội, vì người hung hăng thì hay gây gổ.
    9: Người tội lỗi làm cho bè bạn nên bất hòa, gây chia rẽ giữa những người hòa thuận.
    10: Củi khô thì lửa bốc, càng nóng càng cãi hăng, càng khỏe càng nóng tính, càng giàu càng dễ giận.
    11: Tự nhiên gây gổ là châm mồi cho lửa, khi không giành giật là gây chuyện đổ máu.
    12: Thổi vào tàn lửa, lửa sẽ bùng lên, nhổ lên nó, nó sẽ tắt ngúm. Tất cả đều do miệng của con.
    13: Đáng nguyền rủa thay kẻ nói xấu, nói hành, kẻ nói lời hai ý, gây chia rẽ giữa bao người đang hòa thuận.
    14: Còn có kẻ nói một lời ba bốn ý: chính vì nó mà bao nhiêu người phải chao đảo, lưu lạc từ nước nọ tới nước kia. Cũng vì nó mà các thành trì kiên cố phải sụp đổ, nhà cửa những người quyền quý phải tan hoang.
    15: Kẻ nói một lời ba bốn ý còn làm bao nhiêu người vợ đảm đang bị chồng bỏ, không được hưởng công lao khó nhọc của mình.
    16: Ai nghe theo nó sẽ không được nghỉ ngơi, không được sống yên hàn.
    17: Đòn vọt làm thân thể bầm tím, nhưng cái lưỡi làm dập gẫy cả xương.
    18: Có nhiều kẻ gục ngã vì lưỡi kiếm, nhưng làm sao sánh được với những kẻ gục ngã vì lưỡi người?
    19: Phúc thay ai ẩn mình xa cái lưỡi, không gặp phải lúc nó nổi lôi đình, không phải kéo lê cái ách của nó, không bị nó trói buộc bằng xiềng xích gông cùm.
    20: Vì ách của cái lưỡi là ách sắt, và xiềng của nó là xiềng đồng.
    21: Thật là thê thảm, cái chết nó gây ra, nhưng vào âm phủ còn hơn chịu đựng nó.
    22: Chỉ có người đạo đức là nó chẳng làm chi được, nó cũng không thiêu đốt được họ trong lửa của nó.
    23: Còn những kẻ xa lìa ĐỨC CHÚA sẽ bị nó nuốt chửng và thiêu đốt không ngơi. Như con sư tử, nó nhảy chồm lên họ, như con báo, nó xé họ nát thây.
    24: Này, nhà cửa ruộng vườn, hãy lấy gai rào lại, bạc vàng của con, hãy cột cho thật chắc.
    25: Ăn nói thì phải cân nhắc đắn đo, miệng con phải như là cửa có khóa.
    26: Hãy ý tứ, đừng để lỡ lời, kẻo vấp ngã trước kẻ rình rập con.

End of day 205.