ngày 163:

đọc Vịnh, Chương ['81', '82', '83', '84']:

  Chương 81.

    1: Phần ca trưởng. Có họa đàn thành Gát. Của ông A-xáp.
    2: Reo lên mừng Thiên Chúa, Đấng trợ lực chúng ta! Hò vang dậy đi nào kính Chúa nhà Gia-cóp!
    3: Đàn hát lên nào, hòa nhịp trống cơm, bổng trầm gieo tiếng cầm tiếng sắt.
    4: Rúc lên đi, hãy rúc tù và, mồng một ngày rằm cho ta mừng lễ.
    5: Đó là luật Ít-ra-en phải cứ, Thiên Chúa nhà Gia-cóp đã phán truyền.
    6: Chỉ thị này, nhà Giu-se đã nhận khi bỏ miền Ai-cập ra đi. Một giọng nói tôi nghe khác lạ,
    7: rằng: “Gánh nặng vai dân, Ta đã cất cho, tay họ thôi cầm chiếc ki người nô lệ.
    8: Lúc ngặt nghèo, ngươi đã kêu lên, Ta liền giải thoát. Giữa mây mù sấm chớp, Ta đã đáp lời, bên mạch nước Mơ-ri-va, Ta thử lòng ngươi.
    9: “Dân Ta hỡi, nghe Ta cảnh cáo, Ít-ra-en này, phải chi ngươi chịu nghe Ta,
    10: thì đừng đem thần lạ về nhà, thần ngoại bang, chớ hề cúng bái.
    11: Chính Ta là THƯỢNG ĐẾ Chúa ngươi, đã đưa ngươi lên tự miền Ai-cập, há miệng ngươi ra, Ta sẽ cho đầy ứ.
    12: “Nhưng dân Ta đã chẳng nghe lời, Ít-ra-en nào đâu có chịu.
    13: Ta đành mặc họ lòng chai dạ đá, muốn đi đâu thì cứ việc đi!
    14: “Ôi dân Ta mà đã nghe lời, Ít-ra-en chịu theo đường Ta chỉ,
    15: thì hết những địch thù của chúng, những kẻ hà hiếp chúng xưa nay, Ta tức khắc trở tay quật ngã;
    16: “Kẻ thù CHÚA sẽ cầu thân nịnh bợ, ấy là số phận chúng muôn đời;
    17: còn dân Ta, Ta sẽ nuôi bằng lúa mì tinh hảo, mật ong rừng, Ta cho hưởng thỏa thuê.”

  Chương 82.

    1: Thánh vịnh. Của ông A-xáp.
    2: “Tới bao giờ các ngươi còn xử án bất công, hay còn thiên vị phường gian ác?
    3: Hãy bênh quyền lợi kẻ mồ côi, người hèn mọn; minh oan cho người khốn khổ, kẻ bần cùng,
    4: giải phóng ai hèn mọn, ai nghèo túng, cứu khỏi nanh vuốt bọn ác nhân.
    5: “Vậy mà chúng chẳng hay chẳng hiểu, cứ bước đi, giữa tăm tối mịt mù, khiến nền tảng địa cầu phải lung lay nghiêng ngả.
    6: Ta đã phán: Hết thảy các ngươi đây đều là bậc thần thánh, là con Đấng Tối Cao,
    7: thế nhưng rồi phải chết không khác kẻ phàm nhân, và có ngày sụp đổ như mọi bậc quan quyền.”
    8: Tâu Thượng Đế, xin Ngài đứng dậy mà xét xử địa cầu, vì chính Ngài làm chủ muôn dân.

  Chương 83.

    1: Thánh vịnh. Thánh ca. Của ông A-xáp.
    2: Lạy Thiên Chúa, xin đừng làm thinh, xin đừng nín lặng ngồi yên, lạy Thiên Chúa.
    3: Kìa kẻ thù Chúa ồn ào náo động, bọn ghét Ngài đang ngóc đầu lên.
    4: Chúng lập kế chống lại dân Ngài, bày mưu chống những kẻ Ngài bảo trợ.
    5: Chúng rằng: “Nào ta hãy diệt bọn đó đi, để chúng không còn là một dân tộc nữa và chẳng ai còn nhắc đến tên tuổi Ít-ra-en.”
    6: Chúng đồng lòng bày mưu lập kế, liên minh chống lại Ngài:
    7: Nào là dân Ê-đôm cùng với Ít-ma-ên, Mô-áp và Ha-ga.
    8: Nào là dân Gơ-van, Am-mon, A-ma-lếch và Phi-li-tinh cùng dân thành Tia nữa.
    9: Cả Át-sua cũng vào hùa với chúng và tiếp tay cho dòng dõi Lót.
    10: Xin Ngài xử với chúng như đã xử với dân Ma-đi-an, với hai tên Xi-xơ-ra và Gia-vin tại khe suối Ki-sôn;
    11: hai tên này đã bị tiêu diệt tại Ên Đo và thành phân bón ruộng.
    12: Xin làm cho vua quan của chúng phải đồng số phận cùng Ô-rếp và Dơ-ếp, cho thủ lãnh của chúng cùng chung vận mạng với De-vác và Xan-mun-na;
    13: những tên này đã nói: “Ta hãy chiếm lãnh địa Thiên Chúa!”
    14: Lạy Thiên Chúa con thờ, xin làm cho chúng như chiếc lá quay cuồng, như cọng rơm trước gió.
    15: Giống như lửa thiêu rừng, tựa hỏa hào đốt núi,
    16: xin Ngài cho nổi cơn dông tố đuổi chúng đi, cho bừng lên trận bão làm chúng hoảng sợ.
    17: Xin cho chúng phải bẽ mặt ê chề, để chúng tìm kiếm danh Ngài, lạy CHÚA.
    18: Xin cho chúng phải muôn đời nhuốc nhơ hoảng sợ, phải xấu hổ diệt vong,
    19: để chúng nhận biết rằng chỉ có Ngài mang danh ĐỨC CHÚA, Đấng Tối Cao trên khắp địa cầu.

  Chương 84.

    1: Phần nhạc trưởng. Có họa đàn thành Gát. Của con cái ông Cô-rắc. Thánh vịnh.
    2: Lạy Chúa Tể càn khôn, cung điện Ngài xiết bao khả ái.
    3: Mảnh hồn này khát khao mòn mỏi mong tới được khuôn viên đền vàng. Cả tấm thân con cùng là tấc dạ những hướng lên Chúa Trời hằng sống mà hớn hở reo mừng.
    4: Lạy Chúa Tể càn khôn là Đức Vua, là Thiên Chúa con thờ, ngay chim sẻ còn tìm được mái ấm, cánh nhạn kia cũng làm tổ đặt con bên bàn thờ của Chúa!
    5: Phúc thay người ở trong thánh điện họ luôn luôn được hát mừng Ngài.
    6: Phúc thay kẻ lấy Ngài làm sức mạnh, ấp ủ trong lòng giấc mộng hành hương.
    7: Lúc trẩy qua thung lũng Khô Cằn, họ biến nó thành nguồn suối nước, mưa đầu mùa đổ phúc lộc chứa chan.
    8: Càng tiến lên, họ càng mạnh bước đến chiêm ngưỡng Chúa Trời ngự trên núi Xi-on.
    9: Lạy CHÚA là Chúa Tể càn khôn, xin đoái nghe lời con cầu nguyện. Xin lắng tai, lạy Chúa nhà Gia-cóp.
    10: Lạy Chúa là khiên mộc chở che, xin thương xem nhìn đến gương mặt đấng Ngài đã xức dầu.
    11: Một ngày tại khuôn viên thánh điện quý hơn cả ngàn ngày. Thà con ở cổng đền Thiên Chúa vẫn còn hơn sống trong trại ác nhân!
    12: Thiên Chúa là vầng thái dương, là thuẫn đỡ, CHÚA tặng ban ân huệ với vinh quang. Ai sống đời trọn hảo, Người chẳng nỡ từ chối ơn lành.
    13: Lạy Chúa Tể càn khôn, phúc thay người tin tưởng vào Chúa!

End of day 163.