ngày 243:

đọc Ai-Ca, Chương ['5']:

  Chương 5.

    1: Lạy ĐỨC CHÚA, xin Ngài nhớ cho: chúng con khổ cực biết chừng nào. Xin đưa mắt nhìn xem nỗi nhục nhằn chúng con phải chịu.
    2: Sản nghiệp chúng con đã về tay ngoại kiều, nhà cửa chúng con lại thuộc về kẻ khác.
    3: Chúng con mồ côi cha mẹ chúng con góa bụa.
    4: Đến như nước uống còn phải trả tiền, củi để đun cũng phải mua mới có.
    5: Chúng con bị săn đuổi, cổ đeo gông nặng nề, xác thân rời rã mà chẳng được nghỉ ngơi.
    6: Chúng con ngửa tay xin Ai-cập, chờ Át-sua cho miếng bánh độ thân.
    7: Cha ông chúng con phạm tội, nhưng đã khuất, chúng con nay gánh chịu vạ các ngài gây nên.
    8: Đám tôi đòi thống trị chúng con, chẳng ai cứu chúng con khỏi tay chúng.
    9: Chúng con đánh liều vào hoang địa, bất chấp lưỡi gươm, kiếm bánh về.
    10: Da thịt nóng ran như lò lửa, bụng dạ cồn cào vì cơn đói.
    11: Tại Xi-on, chúng hãm hiếp đàn bà, trong các thành Giu-đa, chúng làm nhục trinh nữ.
    12: Chúng tra tay treo cổ các thủ lãnh chúng con, hàng kỳ mục, chúng chẳng thèm kiêng nể.
    13: Đám thanh niên phải khiêng cối đá, còn thiếu niên lảo đảo dưới khối gỗ nặng nề.
    14: Cổng thành vắng bóng hàng kỳ mục, thanh niên hết đàn ca xướng hát.
    15: Tim chúng con hết rạo rực niềm vui, tang tóc sầu thương thay thế cho vũ điệu.
    16: Triều thiên đội đầu nay đã rớt, khốn thân chúng con: chúng con đã lỗi phạm đến Ngài.
    17: Hỏi vì đâu mà lòng chúng con sầu muộn, vì đâu mắt chúng con mù tối?
    18: Âu cũng vì núi Xi-on vắng lặng điêu tàn, trở thành nơi cho sói rừng lảng vảng.
    19: Còn Ngài, lạy ĐỨC CHÚA, Ngài muôn đời tồn tại, vương quyền Ngài bền vững thiên thu.
    20: Sao Ngài đành quên chúng con mãi mãi, đành bỏ mặc chúng con suốt chuỗi ngày dài?
    21: Xin đưa chúng con về với Ngài, lạy ĐỨC CHÚA, để chúng con trở về. Xin đổi mới cuộc đời chúng con cho được như thời xa xưa ấy.
    22: Hay Ngài đã thực sự ruồng rẫy chúng con, đã giận chúng con hết mức rồi?

End of day 243.