ngày 252:

đọc Ê-dê-ki-en, Chương ['25', '26', '27', '28']:

  Chương 25.

    1: Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng:
    2: Hỡi con người, hãy quay mặt về phía con cái Am-mon mà tuyên sấm hạch tội chúng.
    3: Ngươi hãy bảo con cái Am-mon: Hãy nghe lời của Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA. Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    4: nên Ta sẽ trao ngươi cho con cái Phương Đông làm sở hữu; chúng sẽ lập trại và dựng nhà của chúng ở giữa ngươi. Chính chúng sẽ hưởng dùng hoa trái, sẽ uống sữa của ngươi.
    5: Ta sẽ biến Ráp-ba thành đồng cỏ nuôi lạc đà và xứ sở của con cái Am-mon thành chuồng giữ chiên dê; bấy giờ các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA.
    6: Quả vậy, Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    7: nên Ta sẽ dang tay trừng phạt ngươi, sẽ để cho các dân tộc cướp phá, sẽ loại bỏ ngươi khỏi chư dân, sẽ xóa tên ngươi khỏi các nước và hủy diệt ngươi; bấy giờ, ngươi sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA.
    8: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    9: nên Ta sẽ làm cho mọi thành trên các triền đồi Mô-áp hoàn toàn biến dạng; Bết Ha Giơ-si-mốt, Ba-an Mơ-ôn và Kia-gia-tha-gim không còn là những thành huy hoàng của xứ sở nữa.
    10: Ta sẽ trao các thành ấy cùng với con cái Am-mon cho con cái Phương Đông làm sở hữu, khiến chẳng còn ai trong các dân tộc nhớ đến con cái Am-mon nữa.
    11: Ta sẽ thi hành án phạt Mô-áp; bấy giờ chúng sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA.
    12: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    13: nên Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán như sau: Ta sẽ dang tay trừng phạt Ê-đôm, sẽ diệt trừ người cũng như súc vật khỏi xứ, sẽ làm cho Ê-đôm ra hoang tàn; từ Tê-man tới Đơ-đan, người ta sẽ phải ngã gục vì gươm.
    14: Ta quyết định dùng tay dân Ta là Ít-ra-en để báo oán Ê-đôm; dân ấy sẽ xử với Ê-đôm theo cơn lôi đình thịnh nộ của Ta; bấy giờ chúng sẽ nhận biết sự báo oán của Ta, – sấm ngôn của Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA.
    15: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    16: nên Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này: Ta sẽ dang tay trừng phạt dân Phi-li-tinh; Ta sẽ loại trừ những người Cơ-rê-thi và tiêu diệt số dân cư miền duyên hải còn sót lại.
    17: Ta sẽ giáng xuống trên chúng những hình phạt hết sức nặng nề để báo oán; bấy giờ, khi Ta thi hành sự báo oán, chúng sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA.

  Chương 26.

    1: Năm thứ mười một, ngày đầu tháng, có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng:
    2: Hỡi con người, vì Tia đã nói chống lại Giê-ru-sa-lem: “A ha! Cửa của các dân đã tan nát; đến lượt ta phú túc, còn nó phải tan hoang”,
    3: nên Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này: Ta sẽ trừng phạt ngươi, hỡi Tia, sẽ làm cho nhiều dân tộc nổi lên chống lại ngươi như biển khơi dậy sóng.
    4: Chúng sẽ triệt hạ tường lũy thành Tia, sẽ phá hủy các tháp; còn Ta sẽ quét bụi khỏi thành và biến nó ra núi đá trọc.
    5: Nó sẽ thành chỗ phơi lưới, giữa biển khơi, bởi vì chính Ta đã phán, – sấm ngôn của Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA. Nó sẽ là mồi ngon cho các dân tộc.
    6: Các con gái của nó đang ở ngoài đồng sẽ bị gươm tàn sát; bấy giờ, chúng sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA.
    7: Quả vậy, Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    8: Các con gái của ngươi đang ở ngoài đồng, nó sẽ dùng gươm tàn sát. Nó sẽ đắp chiến lũy, đắp ụ, và dựng thuẫn chống lại ngươi.
    9: Nhắm vào các tường lũy của ngươi, nó sẽ đặt máy phá và dùng máy móc triệt hạ các tháp canh.
    10: Ngựa của nó hàng hàng lớp lớp tung bụi che phủ ngươi; nghe tiếng vó câu, tiếng xe và xe trận, các tường lũy của ngươi rung chuyển khi nó tràn vào các cửa thành ngươi, giống như người ta vào thành đã bị chọc thủng.
    11: Nó cho vó ngựa giẫm nát mọi đường phố của ngươi, dân của ngươi, nó dùng gươm sát hại; các bia đá oai hùng của ngươi, nó quăng xuống đất.
    12: Của cải ngươi sẽ bị cưỡng đoạt, hàng hóa của ngươi, thiên hạ lấy đem đi; tường lũy của ngươi sẽ bị phá hủy, nhà cửa sang trọng của ngươi, người ta phá tan hoang, đá, gỗ, bụi của ngươi đều bị quăng xuống biển.
    13: Ta sẽ làm cho im bặt tiếng ca vang của ngươi, tiếng đàn của ngươi cũng không còn nghe thấy nữa.
    14: Ta sẽ biến ngươi thành núi đá trọc; ngươi sẽ thành chỗ phơi lưới, ngươi chẳng còn được tái thiết nữa, vì chính Ta, ĐỨC CHÚA, Ta đã phán, – sấm ngôn của Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA.
    15: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này với Tia: Nghe tiếng ngươi sụp đổ, cùng với tiếng rên la của đám thương vong và cảnh tàn sát rợn rùng xảy ra ở giữa ngươi, chẳng lẽ các hải đảo không run sợ?
    16: Bấy giờ, mọi thủ lãnh hải đảo sẽ xuống khỏi ngai, vứt áo choàng, bỏ y phục sặc sỡ và mặc lấy hãi hùng; chúng sẽ ngồi bệt xuống đất, kinh hãi liên hồi và sửng sốt về số phận của ngươi.
    17: Chúng sẽ cất lên khúc ai ca khóc thương ngươi và nói với ngươi rằng:
    18: Giờ đây, các hải đảo khiếp kinh vào ngày ngươi sụp đổ; các hải đảo hoảng hốt vì thấy ngươi suy tàn.
    19: Vì Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán như sau:
    20: Ta hạ ngươi xuống với những người đã xuống vực sâu, về với dân đã thành người thiên cổ. Ta sẽ cho ngươi định cư trong miền đất thẳm sâu giống như chốn điêu tàn vạn cổ, với những người đã xuống vực sâu, để ngươi không còn được Ta cho về cư ngụ và hưởng ánh huy hoàng rực rỡ trong cõi nhân sinh.
    21: Ta sẽ biến ngươi thành đồ kinh tởm; ngươi sẽ không còn tồn tại. Người ta sẽ tìm kiếm ngươi, nhưng chẳng bao giờ còn thấy ngươi nữa, – sấm ngôn của Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA.

  Chương 27.

    1: Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng:
    2: Phần ngươi, hỡi con người, hãy cất bài ai ca khóc thành Tia.
    3: Hãy nói với thành Tia nằm nơi cửa biển, nơi các dân giao thương với nhiều hải đảo: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    4: Lãnh thổ của ngươi trải rộng khắp trùng dương. Nhờ những tay thợ lành nghề, sắc đẹp của ngươi thêm lộng lẫy.
    5: Họ lấy gỗ trắc Xơ-nia đóng cho ngươi toàn bộ mạn sườn; lấy gỗ bá hương Li-băng làm cột buồm,
    6: dùng gỗ sồi Ba-san làm mái chèo. Họ lấy gỗ bá hương từ các đảo Kít-tim khảm ngà voi làm mái che ngươi.
    7: Buồm của ngươi làm bằng vải gai sặc sỡ đưa từ Ai-cập về, trông giống như cờ hiệu; bạt che ngươi bằng vải tía vải điều của các hải đảo Ê-li-sa.
    8: Hỡi Tia, những tay chèo thuyền cho ngươi là các dân Xi-đôn và Ác-vát; các thủy thủ của ngươi là những tay khéo léo lanh lợi;
    9: còn những người trét các lỗ rò là các kỳ mục Gơ-van, là những bậc khôn ngoan từng trải.
    10: Người Ba-tư, người Lút và Pút làm chiến binh phục vụ trong quân đội của ngươi. Họ treo khiên mộc và mũ chiến ở nơi ngươi, làm cho ngươi được vinh hiển.
    11: Con cái Ác-vát cùng với quân đội của chúng đóng trên các tường lũy của ngươi, khắp chung quanh; còn quân Gam-mát thì ở trên các ngọn tháp của ngươi. Chúng treo thuẫn trên các tường lũy của ngươi, khắp chung quanh, làm cho vẻ đẹp của ngươi thêm lộng lẫy.
    12: Tác-sít giao thương với ngươi vì ngươi có đủ mọi thứ hàng hóa. Chúng đưa bạc, sắt, kẽm, chì cho ngươi, để đổi lấy hàng hóa.
    13: Gia-van, Tu-van và Me-séc cũng giao thương với ngươi. Chúng đem nô lệ và các vật dụng bằng đồng cho ngươi để đổi lấy thực phẩm.
    14: Từ Bết Tô-gác-ma, người ta trao ngựa tải, ngựa chiến và lừa cho ngươi để đổi lấy hàng hóa.
    15: Con cái Đơ-đan cũng buôn bán với ngươi; nhiều hải đảo là khách hàng của ngươi; chúng nộp cho ngươi ngà voi và gỗ mun.
    16: A-ram cũng giao thương với ngươi, vì ngươi có nhiều sản phẩm; họ trả cho ngươi hồng ngọc, vải điều, nhiễu điều, hàng mịn, san hô, ngọc tía, để đổi lấy hàng hóa.
    17: Cả Giu-đa và đất Ít-ra-en cũng là những khách hàng của ngươi, họ trả cho ngươi lúa mì Min-nít, sáp với mật ong, dầu và nhựa thơm để đổi lấy thực phẩm của ngươi.
    18: Đa-mát giao thương với ngươi vì ngươi có nhiều sản phẩm và đủ loại hàng hóa: nó cung cấp cho ngươi rượu Khen-bôn và len Xa-kha.
    19: Từ U-dan, Đan và Gia-van đem sắt đã luyện, quế bì, quế thanh để đổi lấy hàng hóa của ngươi.
    20: Đơ-đan đem thảm làm yên ngựa đến buôn bán với ngươi.
    21: Ả-rập và các ông hoàng Kê-đa cũng giao thương với ngươi; họ đem chiên, cừu, dê đến buôn bán với ngươi.
    22: Khách buôn Sơ-va và Ra-ơ-ma cũng giao thương với ngươi; họ trao cho ngươi mọi thứ hương thơm hảo hạng, mọi thứ đá quý cùng với vàng để đổi lấy hàng hóa.
    23: Kha-ran, Căn-nê và E-đen; các khách buôn Sơ-va, Át-sua và Kin-mát giao thương với ngươi;
    24: họ buôn bán với ngươi, đem đến các chợ của ngươi nào y phục lộng lẫy, áo choàng vải điều vải tía, nào hàng dệt nhiều màu, dây thừng bện chắc.
    25: Tàu bè Tác-sít chuyển chở hàng hóa cho ngươi. Giữa trùng dương, ngươi đã được chất đầy và chở nặng.
    26: Các tay chèo của ngươi đưa ngươi ra biển cả. Cơn gió đông làm ngươi vỡ tan tành giữa trùng dương.
    27: Tài sản, hàng hóa cùng thực phẩm, thủy thủ, các tay chèo, thợ trét lỗ rò, khách buôn và mọi chiến binh phục vụ ngươi, cũng như mọi hành khách trên tàu, tất cả đều chìm xuống biển sâu, vào ngày ngươi sụp đổ.
    28: Nghe tiếng các thủy thủ của ngươi kêu la, dân chúng trên bờ đều rúng động.
    29: Bấy giờ, mọi kẻ cầm mái chèo đều xuống khỏi tàu; các thủy thủ, mọi người đi biển, tất cả đều lên đất.
    30: Họ sẽ kể lể về chuyện của ngươi mà kêu gào xót xa và rắc bụi lên đầu, rồi lăn mình trên đống tro;
    31: vì ngươi, họ cạo đầu, và mặc áo vải thô; họ khóc thương ngươi, lòng đầy cay đắng.
    32: Họ cất lên một khúc ai ca, khóc thương ngươi, não nùng ai oán: “Nào ai giống như Tia, lặng lẽ chìm sâu trong biển cả.
    33: Trước kia, khi ngươi dùng đường biển đưa hàng đi khắp chốn, bao dân nước đã được mãn nguyện; vì lắm của lại nhiều hàng, ngươi đã làm giàu cho vua chúa trên mặt đất.
    34: Giờ đây, ngươi bị sóng đánh tan tành, chìm sâu trong biển cả; hàng hóa cùng với mọi hành khách đã chìm xuống theo ngươi.
    35: Mọi dân cư trên các hải đảo đều kinh ngạc về chuyện của ngươi. Vua chúa của họ rụng rời kinh hãi và thất vọng ra mặt.
    36: Khách hàng các nước cười nhạo ngươi vì ngươi đã hóa ra đồ kinh tởm; ngươi sẽ chẳng còn tồn tại đến mãi mãi muôn đời.”

  Chương 28.

    1: Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng:
    2: Hỡi con người, hãy nói với thủ lãnh của Tia: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    3: Này, ngươi khôn ngoan hơn Đa-ni-en! Không bí mật nào giấu được ngươi.
    4: Nhờ khôn ngoan hiểu biết, ngươi đã làm ra của cải và thu tích vàng bạc trong kho.
    5: Vì ngươi rất khôn ngoan và có tài buôn bán, nên của cải ngươi đã tăng lên và ngươi sinh lòng tự cao vì lắm của.
    6: Bởi vậy, Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này: Vì ngươi dám cho mình ngang hàng với thần thánh,
    7: nên, này Ta sẽ đưa những người ngoại bang hung dữ nhất trong các dân tộc đến đánh phá ngươi. Chúng sẽ tuốt gươm đối lại sự khôn ngoan tuyệt vời của ngươi, làm cho vẻ huy hoàng của ngươi ra ô trọc.
    8: Chúng sẽ xô ngươi xuống hố, và ngươi sẽ chết thê thảm giữa trùng dương.
    9: Trước mặt những kẻ sắp giết ngươi đó, liệu ngươi còn nói được: “Ta là thần” nữa chăng, đang khi ở trong tay những kẻ sắp đâm ngươi ngươi chỉ là người chứ không phải là thần thánh?
    10: Ngươi sẽ chết như những kẻ không cắt bì, bởi tay quân ngoại bang, vì Ta đây, Ta đã phán, sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.
    11: Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng:
    12: Hỡi con người, hãy cất lên khúc ai ca thương khóc vua Tia. Ngươi hãy nói: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    13: Ngươi cư ngụ tại Ê-đen, thửa vườn của Thiên Chúa áo của ngươi đính toàn đá quý: xích não, hoàng ngọc, kim cương, kim lục thạch, mã não có vân, vân thạch lam ngọc, hồng ngọc, bích ngọc; còn trống cơm và sáo của ngươi thì được dát vàng. Tất cả đều sẵn sàng, ngày ngươi được sáng tạo.
    14: Ta đặt ngươi làm Kê-rúp chở che; ngươi ở trên núi thánh của Thiên Chúa, đi đi lại lại giữa than hồng rực lửa.
    15: Đường lối của ngươi chẳng có gì đáng trách từ ngày ngươi được sáng tạo cho tới khi tìm thấy sự bất công ở nơi ngươi.
    16: Vì làm ăn buôn bán thịnh đạt nên ngươi chất đầy mình bạo lực và tội lỗi. Bởi thế, Ta làm cho ngươi ra phàm tục, không cho ở trên núi của Thiên Chúa. Hỡi Kê-rúp chở che, Ta tiêu diệt ngươi khỏi chốn than hồng rực lửa.
    17: Ngươi đem lòng tự cao vì vẻ đẹp của mình, ngươi đã để cho vẻ huy hoàng rực rỡ làm hư hỏng sự khôn ngoan của ngươi. Ta quẳng ngươi xuống đất, Ta biến ngươi thành trò diễu cợt cho các vua.
    18: Vì ngươi chồng chất tội, vì ngươi buôn bán bất lương, nên các thánh điện của ngươi đã ra ô uế. Bởi thế, từ nơi ngươi, Ta cho phát ra một ngọn lửa thiêu rụi ngươi; Ta biến ngươi thành tro bụi trên mặt đất trước mắt mọi kẻ đang nhìn ngươi.
    19: Bất kỳ ai giữa muôn dân muôn nước xưa kia từng biết ngươi, đều lấy làm kinh ngạc về chuyện đã xảy ra cho ngươi; ngươi đã hóa ra đồ ghê tởm, mãi mãi ngươi sẽ không còn tồn tại.
    20: Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi:
    21: Hỡi con người, hãy quay mặt về phía Xi-đôn mà tuyên sấm hạch tội nó.
    22: Ngươi hãy nói: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này:
    23: Ta sẽ cho ôn dịch giáng xuống trên nó, cho máu me ngập khắp phố phường, đám tử vong nằm la liệt giữa nó, vì gươm đao đe dọa nó tư bề. Bấy giờ, thiên hạ sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA.
    24: Nhà Ít-ra-en sẽ không còn bị gai đâm dằm xước bởi các dân lân bang vẫn từng khinh khi chúng. Bấy giờ chúng sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA.
    25: Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này: Khi Ta tập hợp nhà Ít-ra-en từ giữa chư dân là nơi chúng bị phân tán; nơi chúng, Ta sẽ biểu dương sự thánh thiện của Ta trước mắt các dân ấy. Chúng sẽ định cư trên phần đất mà Ta ban cho tôi tớ Ta là Gia-cóp.
    26: Ở đó, chúng sẽ an cư lạc nghiệp, sẽ xây nhà và trồng nho; chúng sẽ an cư lạc nghiệp khi Ta thi hành án xử đối với những kẻ lân bang đã từng khinh dể chúng. Bấy giờ chúng sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng.

End of day 252.