ngày 207:

đọc Huấn-Ca, Chương ['33', '34', '35', '36']:

  Chương 33.

    1: Ai kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ không gặp tai ương, có bị thử thách, họ cũng thoát khỏi.
    2: Người khôn thì không ghét bỏ Lề Luật, còn kẻ giả hình giữ Lề Luật thì cũng như con tàu giữa phong ba.
    3: Người hiểu biết đặt trọn niềm tin nơi Lề Luật. Đối với họ, Lề Luật đáng tin như lời sấm đối với người thỉnh vấn.
    4: Phải nói gì, hãy chuẩn bị sẵn, như thế, con sẽ được lắng nghe. Hãy tổng hợp kiến thức của con trước khi ứng đáp.
    5: Lòng dạ kẻ ngu đần ví tựa bánh xe. Lý luận của nó như trục xe quay tít.
    6: Kẻ ưa thích châm chọc bạn bè khác nào con ngựa giống, nó vẫn hí…, dù người cỡi là ai.
    7: Tại sao lại có ngày này trọng hơn ngày khác, ánh sáng ngày nào mà chẳng do mặt trời?
    8: Ấy là vì chúng đã được phân biệt ngay trong tư tưởng của ĐỨC CHÚA. Người đã ấn định thời tiết và các ngày lễ khác nhau.
    9: Có những ngày Người đề cao và thánh hóa, cũng có những ngày Người kể vào số ngày thường.
    10: Mọi người đều bởi đất, cả A-đam cũng bởi đất mà được tạo thành.
    11: Do thượng trí, ĐỨC CHÚA đã phân biệt kẻ này người nọ, đã ấn định đường đời họ khác nhau.
    12: Kẻ thì được Người nâng cao và giáng phúc, kẻ thì được Người thánh hóa và cho ở bên, còn kẻ khác bị Người nguyền rủa và hạ xuống thấp, lật nhào họ khỏi chỗ đứng của họ.
    13: Như nắm đất thó anh thợ gốm cầm trong tay, đàng nào nó cũng phải theo như anh muốn, cũng vậy, con người ở trong tay Đấng tạo thành, Người sẽ trả cho ai nấy theo như Người thẩm định.
    14: Có dữ thì cũng có lành, có chết thì cũng có sống. Cũng thế, có người đạo hạnh thì cũng có kẻ tội lỗi.
    15: Vậy hãy nhìn ngắm mọi công trình của Đấng Tối Cao, từng đôi một, công trình đối lại công trình.
    16: Phần tôi, kẻ đến sau cùng, tôi cũng đã thức khuya, như người đi mót đến sau thợ hái trái.
    17: Nhờ phúc lộc ĐỨC CHÚA, tôi đã theo kịp, và, như mọi tay thợ, tôi đã chất nho đầy bồn.
    18: Hãy hiểu cho rằng tôi vất vả đâu phải cho mình tôi, nhưng còn cho tất cả những ai muốn thu thập kiến thức.
    19: Xin hãy nghe tôi, thưa quý vị quan chức trong dân; xin lắng tai để ý, thưa quý vị lãnh đạo cộng đoàn.
    20: Bao lâu con còn sống, đừng để vợ con, anh em, bạn bè điều khiển con. Đừng trao của cải cho người khác, kẻo rồi lại tiếc xót mà phải xin lại.
    21: Bao lâu còn sống, còn chút hơi tàn, đừng phó mặc thân con cho người nào bất cứ.
    22: Vì thà để con cái nài xin con, còn hơn con phải ngóng trông bàn tay chúng.
    23: Trong mọi việc con làm, hãy nắm quyền điều khiển, đừng để thanh danh con bị lu mờ.
    24: Đến ngày kết thúc cuộc đời, lúc con phải chết, khi ấy hãy phân chia gia tài.
    25: Cỏ rơm, roi đòn và đồ nặng phải chở, đó là phần của lừa. Bánh mì, kỷ luật và công việc phải làm là phần của gia nhân.
    26: Dùng kỷ luật ép nó làm lụng, con sẽ được nghỉ ngơi. Nếu nới tay với nó, nó sẽ tìm tự do.
    27: Ách và dây cương mới ghì được cổ lừa, cực hình và những cuộc tra khảo mới gò được đứa ở bất lương.
    28: Phải thúc nó làm việc kẻo nó ra lười biếng, vì, “nhàn cư vi bất thiện.”
    29: Hãy bắt nó làm những việc nó phải làm; nó không tuân lệnh thì cùm chân nó lại.
    30: Nhưng đừng nghiệt ngã với bất cứ người nào, và đừng làm gì trái lẽ phải.
    31: Nếu con chỉ có một gia nhân, hãy coi nó như bản thân mình, vì giá sở hữu nó là xương máu.
    32: Nếu con chỉ có một gia nhân, hãy lấy tình anh em mà đối xử, vì con cần nó như cần chính sự sống mình.
    33: Nếu vì con xử tệ mà nó bỏ trốn, thì biết đường nào mà kiếm cho ra?

  Chương 34.

    1: Kẻ ngu muội hy vọng hão huyền giả dối, đứa dại bay cao nhờ đôi cánh mộng mơ.
    2: Tin vào mộng mị thì khác nào bắt bóng và đuổi theo gió.
    3: Mộng mị chỉ phản ánh những cái bên ngoài như gương soi cho thấy khuôn mặt.
    4: Từ dơ bẩn, có gì sạch được sao? Từ giả dối, có chi thật được nào?
    5: Bói toán, rút quẻ, chiêm bao cũng đều hão huyền cả, như những tưởng tượng của phụ nữ sắp sinh con.
    6: Nếu đó không phải do Đấng Tối Cao muốn viếng thăm con mà gửi tới, thì con đừng để tâm đến làm gì.
    7: Bởi chưng mộng mị đã khiến cho bao người lầm lạc; họ gục ngã vì hy vọng vào đó.
    8: Không có gian dối, Lề Luật mới được chu toàn; lời nói có chân thành, khôn ngoan mới trọn vẹn.
    9: Người bôn ba hiểu rộng biết nhiều. Kẻ giàu kinh nghiệm phát biểu thật thông minh.
    10: Ai không từng trải thì hiểu biết nông cạn, còn người bôn ba thì lanh lợi, tháo vát.
    11: Trong những chuyến du hành, tôi đã được thấy nhiều chuyện, đã hiểu nhiều mà không thể nói hết.
    12: Đã nhiều lần tính mạng tôi lâm nguy, nhưng nhờ kinh nghiệm, tôi đã thoát chết.
    13: Những người kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ được sống lâu dài, vì họ cậy trông vào Đấng cứu thoát họ.
    14: Ai kính sợ ĐỨC CHÚA thì không sợ hãi gì, họ không run rẩy, vì chính nơi Người, họ hằng cậy trông.
    15: Phúc thay tâm hồn kẻ kính sợ ĐỨC CHÚA! Họ nương tựa vào ai? Và ai nâng đỡ họ?
    16: ĐỨC CHÚA để mắt trông nom những ai yêu mến Người. Người là khiên mộc vững chắc, là sức mạnh đỡ nâng, là tàn che gió nóng, là bóng mát giữa trưa. Người giữ gìn cho khỏi vấp ngã, và bảo vệ cho khỏi té nhào.
    17: Người nâng cao tâm hồn, sáng soi con mắt, Người ban sức khỏe, sự sống và phúc lành.
    18: Dâng của bất chính làm hy lễ là trò nhạo báng; lễ phẩm của đứa bất lương sẽ không được chấp nhận.
    19: Lễ vật kẻ gian ác dâng lên chẳng được Đấng Tối Cao chấp nhận.
    20: Lấy của người nghèo mà dâng làm hy lễ thì cũng như sát tế đứa con trước mặt cha nó.
    21: Người túng nghèo còn chút bánh độ thân, ai lấy đi là kẻ hút máu.
    22: Cướp phương tiện sống của kẻ khác là giết người; đoạt lương của người làm thuê là gây đổ máu.
    23: Kẻ dựng xây, người phá đổ, chỉ toàn khổ cực, chứ ích lợi gì?
    24: Kẻ cầu xin, người nguyền rủa: Vị Chúa Tể sẽ nghe tiếng ai?
    25: Kẻ đụng vào người chết, được tẩy uế rồi, lại đụng vào nữa, thanh tẩy kiểu đó, nào được ích lợi gì?
    26: Cũng thế, kẻ ăn chay đền tội, rồi đi phạm lại vẫn những tội ấy, hỏi ai sẽ nghe lời nó cầu xin? Hạ mình kiểu đó, nào được ích lợi gì?

  Chương 35.

    1: Tuân giữ Lề Luật là làm cho lễ phẩm thêm phong phú. Gắn bó với lệnh truyền là dâng lễ kỳ an.
    2: Tỏ lòng biết ơn là dâng bột tinh hảo, làm việc bố thí là dâng lễ ngợi khen.
    3: Từ bỏ gian tà thì đẹp lòng ĐỨC CHÚA, chấm dứt bất công là dâng lễ đền tội.
    4: Tuy vậy, đừng đến trước nhan ĐỨC CHÚA tay không, vì tất cả những gì phải dâng đều do lệnh truyền.
    5: Lễ phẩm của người công chính như mỡ đổ trên bàn thờ xông mùi thơm ngào ngạt trước Đấng Tối Cao.
    6: Hy lễ của người công chính được chấp nhận, và phần kỷ vật sẽ không bị lãng quên.
    7: Hãy tôn vinh ĐỨC CHÚA với tấm lòng quảng đại, đừng bớt xén của đầu mùa tay con làm ra.
    8: Dâng cúng chi, cũng phải giữ nét mặt tươi cười; dâng hiến của thập phân, hãy hân hoan vui vẻ.
    9: Với tấm lòng quảng đại, hãy dâng hiến Đấng Tối Cao tùy theo những gì Người ban tặng và tùy theo khả năng con có.
    10: Vì ĐỨC CHÚA là Đấng thưởng công, sẽ trả lại cho con gấp bảy lần.
    11: Đừng hối lộ, Người chẳng nhận đâu. Đừng ỷ vào hy lễ bất chính.
    12: Vì ĐỨC CHÚA là Đấng xét xử, Người chẳng thiên vị ai.
    13: Người không vị nể mà làm hại kẻ nghèo hèn, nhưng nghe lời kêu xin của người bị áp bức.
    14: Người không coi thường lời khấn nguyện của kẻ mồ côi, hay tiếng than van của người góa bụa.
    15: Nước mắt quả phụ lại không giàn giụa trên gò má, và tiếng bà kêu lại chẳng cáo tội kẻ làm bà phải khóc sao?
    16: Kẻ phục vụ ĐỨC CHÚA theo ý Người sẽ được Người chấp nhận, lời họ kêu xin sẽ vọng tới các tầng mây.
    17: Lời nguyện của người nghèo vượt ngàn mây thẳm. Lời nguyện chưa tới đích, họ chưa an lòng.
    18: Họ sẽ không rời đi bao lâu Đấng Tối Cao chưa đoái nhìn, chưa xét xử cho người chính trực và thi hành công lý.
    19: ĐỨC CHÚA không trì hoãn, không bắt họ đợi lâu.
    20: Sẽ đến lúc Người đập gãy lưng bọn tàn ác, và báo oán chư dân.
    21: Sẽ đến lúc Người tiễu trừ lũ ngạo ngược, đập tan vương trượng bọn ác nhân.
    22: Sẽ đến lúc Người trả cho ai nấy theo việc họ làm, và xét xử hành động của người ta theo ý hướng của họ.
    23: Sẽ đến lúc Người phân xử cho dân Người, khiến họ vui mừng vì được Người thương xót.
    24: Đẹp thay lòng thương xót của Người giữa buổi gian truân, khác chi mây trời đổ mưa thời nắng hạn!

  Chương 36.

    1: Lạy Thiên Chúa là Chúa Tể muôn loài, xin dủ lòng thương và nhìn đến chúng con. Xin làm cho muôn dân sợ hãi Chúa.
    2: Xin giơ tay đè xuống dân ngoại, để chúng thấy rõ: Ngài thật uy quyền.
    3: Ngài đã cho chúng thấy: Ngài quả thật là thánh trong cách đối xử với chúng con, thì xin cho chúng con cũng thấy: Ngài thật là cao cả trong cách đối xử với chư dân,
    4: để chúng nhận biết Ngài, như chúng con từng nhận biết xưa nay: ngoài Ngài ra, lạy ĐỨC CHÚA, chẳng còn Thiên Chúa nào khác nữa.
    5: Xin cho tái diễn những điềm thiêng và lại làm những dấu lạ khác. Xin cho cánh tay hùng mạnh Ngài được vẻ vang hiển hách.
    6: Xin nổi giận và trút cơn lôi đình, tiêu diệt đối phương và đập tan quân địch.
    7: Xin rút ngắn hạn kỳ và nhớ lời thề hứa, để thiên hạ truyền rao vĩ nghiệp của Ngài.
    8: Ước gì kẻ thoát thân cũng bị lửa giận nuốt sống và bọn hà hiếp dân Ngài bị diệt vong.
    9: Xin đập bể đầu bọn thủ lãnh cừu địch những kẻ vẫn huênh hoang: “Ta đây, ai sánh bằng!”
    10: Các chi tộc Gia-cóp, nguyện Chúa thương quy tụ cả về. Xin thương trả lại phần gia sản như Chúa đã cho họ thuở ban đầu.
    11: Lạy ĐỨC CHÚA, xin dủ lòng thương Ít-ra-en là đoàn dân đã từng mang danh Chúa, và được Ngài kể như con đầu lòng.
    12: Xin thương thành Giê-ru-sa-lem của Chúa, là thánh đô, là nơi Ngài nghỉ.
    13: Xin làm cho khắp cả Xi-on vang lời tường thuật những kỳ công của Chúa, và làm cho thánh điện được rực rỡ ánh vinh quang của Ngài.
    14: Xin làm chứng bênh vực những gì Ngài đã tạo dựng thuở ban đầu, những lời sấm đã tuyên nhân danh Ngài, xin thực hiện.
    15: Xin ân thưởng những ai vững chí trông đợi Ngài, để các ngôn sứ của Ngài được mọi người tin tưởng.
    16: Lạy ĐỨC CHÚA, xin nghe lời những kẻ (chạy đến) kêu van như lời ông A-ha-ron cầu phúc cho dân Ngài.
    17: Và mọi người trên mặt đất sẽ nhìn nhận Ngài là ĐỨC CHÚA, là Thiên Chúa muôn thuở muôn đời.
    18: Thức ăn nào mà bụng chẳng chứa, nhưng cũng có món này ngon hơn món kia.
    19: Cổ họng biết được món thịt săn, con tim thông minh cũng nhận ra những lời dối trá.
    20: Con tim lắt léo những gây ra buồn phiền, nhưng người từng trải sẽ ứng phó được.
    21: Một phụ nữ sẽ nhận bất cứ ai làm chồng, nhưng giữa các cô lại có kẻ hơn người kém.
    22: Nhan sắc phụ nữ làm mát mắt người nhìn, và đó là điều khiến đàn ông khoái nhất.
    23: Nếu nàng còn ăn nói dịu dàng yêu thương, thì trong thiên hạ chẳng có ai được như chồng nàng.
    24: Cưới vợ là khởi đầu sự nghiệp, là có một trợ lực tương xứng, và một cột trụ để tựa nương.
    25: Không có hàng rào, trang trại bị cướp phá, vắng bóng đàn bà, đàn ông sẽ lang thang, rên rỉ.
    26: Ai dám tin một tên trộm chuyên nghề, làm ăn hết thành này sang thành khác.
    27: Đàn ông không tổ ấm cũng vậy thôi: tối đến thì bạ đâu trú đấy.

End of day 207.