ngày 199:

đọc Huấn-Ca, Chương ['1', '2', '3', '4']:

  Chương 1.

    1: Tất cả sự khôn ngoan đều phát xuất từ ĐỨC CHÚA, và khôn ngoan vẫn ở với Người đến muôn đời.
    2: Cát biển, giọt mưa và tháng ngày của vĩnh cửu, ai đếm được cho hết?
    3: Trời cao, đất rộng, vực sâu và sự khôn ngoan, ai dò cho thấu?
    4: Khôn ngoan đã được tác thành trước vạn vật, sự hiểu biết anh minh đã có tự muôn đời.
    5: Gốc rễ của khôn ngoan đã được mặc khải cho ai? Và những công trình kỳ diệu của khôn ngoan, ai nào biết rõ?
    6: Chỉ có một Đấng khôn ngoan rất đáng sợ, ngự trên ngai của Người.
    7: Đó chính là ĐỨC CHÚA. Người đã tạo dựng, đã thấy, đã đếm
    8: và làm cho khôn ngoan nổi bật trên mọi công trình, nơi mọi phàm nhân, theo lòng quảng đại của Người, và Người đã rộng ban khôn ngoan cho những ai yêu mến Người.
    9: Kính sợ ĐỨC CHÚA đem lại vinh quang và tự hào hân hoan và phấn khởi.
    10: Kính sợ ĐỨC CHÚA khiến tâm hồn sung sướng, cho con người được hoan hỷ mừng vui và an khang trường thọ.
    11: Ai kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ thấy cuộc đời kết thúc tốt đẹp, ngày lâm chung họ sẽ được hưởng phúc lành.
    12: Bước đầu của khôn ngoan là kính sợ ĐỨC CHÚA, ngay từ lúc thành hình trong lòng mẹ, các tín hữu đã được ơn khôn ngoan.
    13: Giữa nhân gian, khôn ngoan xây tổ làm nền móng vĩnh cửu, và tin tưởng vào con cái loài người.
    14: Sự viên mãn của khôn ngoan là kính sợ ĐỨC CHÚA. Khôn ngoan lấy hoa trái của mình làm cho họ say sưa,
    15: lấy bảo vật của mình chất đầy nhà cửa họ, đem sản phẩm của mình đổ đầy kho lẫm.
    16: Lòng kính sợ ĐỨC CHÚA là tuyệt đỉnh của khôn ngoan, mang lại bình an và sức khỏe dồi dào.
    17: ĐỨC CHÚA đã thấy và đã đếm khôn ngoan, Người đổ mưa am tường và hiểu biết của trí tuệ, nâng cao vinh dự của những kẻ gắn bó với khôn ngoan.
    18: Gốc rễ của khôn ngoan là kính sợ ĐỨC CHÚA, cành lá của khôn ngoan là cuộc đời trường thọ.
    19: Giận dữ vô lý không thể coi là phải lẽ được, vì giận dữ kéo theo sự sụp đổ của con người.
    20: Ai kiên trì chịu đựng một thời gian, thì cuối cùng niềm vui sẽ bừng lên cho người ấy.
    21: Ai làm thinh không nói một thời gian, thì thiên hạ sẽ mở miệng khen là sáng suốt.
    22: Trong các kho tàng của khôn ngoan, có nhiều ẩn dụ thâm thúy, nhưng đối với người tội lỗi, tôn thờ Thiên Chúa lại là điều ghê tởm.
    23: Nếu con mộ mến khôn ngoan, thì hãy tuân giữ các điều răn, và ĐỨC CHÚA sẽ ban cho con ơn ấy.
    24: Vì lòng kính sợ ĐỨC CHÚA là trường dạy khôn ngoan, và điều Người ưa thích là tín thành và nhân hậu.
    25: Đừng ngang bướng không kính sợ ĐỨC CHÚA, cũng đừng đem lòng chim dạ cá mà đến với Người.
    26: Đừng giả hình trước mặt người ta và hãy giữ gìn trong lời ăn tiếng nói.
    27: Đừng tự cao tự đại, kẻo ngã mà chuốc lấy tủi hổ vào thân;
    28: ĐỨC CHÚA sẽ phơi bày những bí ẩn của con, và hạ bệ con giữa nơi công hội,
    29: vì con không bước đi trên đường kính sợ ĐỨC CHÚA, và lòng con đầy những mưu gian.

  Chương 2.

    1: Con ơi, nếu con muốn dấn thân phụng sự ĐỨC CHÚA, thì con hãy chuẩn bị tâm hồn để đón chịu thử thách.
    2: Hãy giữ lòng cho ngay thẳng và cứ kiên trì, đừng bấn loạn khi con gặp khốn khổ.
    3: Hãy bám lấy Người chứ đừng lìa bỏ, để cuối đời, con được cất nhắc lên.
    4: Mọi chuyện xảy đến cho con, con hãy chấp nhận, và trải qua bao thăng trầm, con hãy cứ kiên nhẫn.
    5: Vì vàng phải được tôi luyện trong lửa, còn những người sáng giá thì phải được thử trong lò ô nhục.
    6: Hãy tin vào Người, thì Người sẽ nâng đỡ con. Đường con đi, hãy giữ cho ngay thẳng và trông cậy vào Người.
    7: Hỡi ai kính sợ ĐỨC CHÚA, hãy trông đợi lòng lân tuất của Người, đừng lìa xa Người kẻo ngã.
    8: Hỡi ai kính sợ ĐỨC CHÚA, hãy tin vào Người, và các bạn sẽ không mất phần thưởng đâu.
    9: Hỡi ai kính sợ ĐỨC CHÚA, hãy đợi trông ơn lành, niềm vui không cùng và lòng thương xót.
    10: Hãy nhìn lại các thế hệ ban đầu mà xem: nào có ai tin vào ĐỨC CHÚA mà bị hổ thẹn bao giờ? Hay có ai bền tâm kính sợ Người mà bị bỏ rơi? Hoặc có ai kêu cầu Người mà bị Người khinh dể?
    11: Vì ĐỨC CHÚA là Đấng nhân từ và hay thương xót: Người thứ tha tội lỗi và cứu vớt trong lúc gian truân.
    12: Khốn thay những tâm hồn hèn nhát, những bàn tay rã rời, và người tội lỗi lập lờ nước đôi.
    13: Khốn thay quả tim nao núng vì không tin tưởng: chính vì vậy nó không được chở che.
    14: Khốn cho các ngươi, những kẻ mất kiên nhẫn, các ngươi sẽ làm gì khi ĐỨC CHÚA đến thăm?
    15: Những ai kính sợ ĐỨC CHÚA thì không ngang bướng bất tuân lời Người dạy, và những ai kính mến Người thì giữ vững đường lối của Người.
    16: Những ai kính sợ ĐỨC CHÚA thì tìm điều Người ưa thích, và những ai kính mến Người thì no thỏa Lề Luật.
    17: Những ai kính sợ ĐỨC CHÚA thì chuẩn bị tâm hồn, và hạ mình xuống trước mặt Người.
    18: Chúng ta hãy phó mình trong tay ĐỨC CHÚA, chứ đừng phó mình trong tay phàm nhân, bởi vì Người cao cả thế nào thì cũng lân tuất như vậy.

  Chương 3.

    1: Hỡi các con, hãy nghe cha đây, và làm thế nào để các con được cứu độ.
    2: ĐỨC CHÚA làm cho người cha được vẻ vang vì con cái, cho người mẹ thêm uy quyền đối với các con.
    3: Ai thờ cha thì bù đắp lỗi lầm,
    4: ai kính mẹ thì tích trữ kho báu.
    5: Ai thờ cha sẽ được vui mừng vì con cái, khi cầu nguyện, họ sẽ được lắng nghe.
    6: Ai tôn vinh cha sẽ được trường thọ, ai vâng lệnh ĐỨC CHÚA sẽ làm cho mẹ an lòng.
    7: Người đó phục vụ các bậc sinh thành như phục vụ chủ nhân.
    8: Hãy thảo kính cha con bằng lời nói việc làm, để nhờ người mà con được chúc phúc.
    9: Vì phúc lành của người cha làm cho cửa nhà con cái bền vững, lời nguyền rủa của người mẹ làm cho trốc rễ bật nền.
    10: Chớ vênh vang khi cha con phải tủi nhục, vì nỗi tủi nhục đó chẳng vinh dự gì cho con.
    11: Quả thật, người ta chỉ được vẻ vang lúc cha mình được tôn kính; và con cái phải ô nhục khi mẹ mình bị khinh chê.
    12: Con ơi, hãy săn sóc cha con, khi người đến tuổi già; bao lâu người còn sống, chớ làm người buồn tủi.
    13: Người có lú lẫn, con cũng phải cảm thông, chớ cậy mình sung sức mà khinh dể người.
    14: Vì lòng hiếu nghĩa đối với cha sẽ không bị quên lãng, và sẽ đền bù tội lỗi cho con.
    15: Thiên Chúa sẽ nhớ đến con, ngày con gặp khốn khó, và các tội con sẽ biến tan như sương muối biến tan lúc đẹp trời.
    16: Ai bỏ rơi cha mình thì khác nào kẻ lộng ngôn, ai chọc giận mẹ mình, sẽ bị ĐỨC CHÚA nguyền rủa.
    17: Con ơi, hãy hoàn thành việc của con một cách nhũn nhặn, thì con sẽ được mến yêu hơn người hào phóng.
    18: Càng làm lớn, con càng phải tự hạ, như thế, con sẽ được đẹp lòng ĐỨC CHÚA.
    19: Vì quyền năng ĐỨC CHÚA thì lớn lao: Người được tôn vinh nơi các kẻ khiêm nhường.
    20: Đừng tìm những điều khó quá đối với con, những điều vượt sức con, con đừng xét tới.
    21: Những gì đã ấn định cho con, con hãy suy cho kỹ, cần chi phải hiếu kỳ!
    22: Đừng dây mình vào những việc quá sức con, vì những điều con trông thấy đã vượt quá trí hiểu của loài người.
    23: Nhiều người mắc sai lầm vì ý kiến riêng của họ, ý nghĩ xấu làm cho suy nghĩ của họ đảo điên.
    24: Kẻ lòng chai dạ đá cuối đời sẽ gặp bất hạnh, người thích nguy hiểm sẽ phải chết vì hiểm nguy.
    25: Kẻ lòng chai dạ đá sẽ bị ngàn nỗi ưu phiền đè nặng, người tội lỗi cứ chồng chất tội này lên tội kia.
    26: Kẻ kiêu ngạo lâm cảnh khốn cùng thì vô phương cứu chữa, vì sự xấu xa đã ăn sâu mọc rễ trong nó.
    27: Người sáng trí để tâm nghiên cứu các ẩn dụ, kẻ khôn ngoan ao ước có tai thính để nghe.
    28: Nước dập tắt lửa hồng, bố thí đền bù tội lỗi.
    29: Ai đền ơn đáp nghĩa là biết lo xa, lúc sa cơ, người ấy sẽ tìm được nơi nương tựa.

  Chương 4.

    1: Con ơi, đừng tước đoạt miếng cơm manh áo của người nghèo, đừng để kẻ khốn cùng luống công chờ đợi.
    2: Đừng làm cho kẻ đói phải buồn tủi, đừng chọc tức ai khi họ phải ngặt nghèo.
    3: Một tâm hồn đang bực bội, con đừng làm khổ thêm, đừng bắt kẻ túng thiếu đợi lâu mới được con giúp đỡ.
    4: Kẻ khốn khổ nài xin, con đừng từ chối, gặp người nghèo, con đừng ngoảnh mặt đi.
    5: Đừng làm ngơ không nhìn đến kẻ thiếu thốn, kẻo nên cớ cho người ta nguyền rủa con.
    6: Ai cay đắng trong lòng mà nguyền rủa con, thì Đấng tạo thành ra nó sẽ nghe lời nó thỉnh nguyện.
    7: Hãy làm cho công hội mến thương con, và tỏ lòng kính trọng người làm lớn.
    8: Hãy lắng nghe kẻ nghèo, và nhã nhặn chào lại họ.
    9: Hãy giải thoát người bị áp bức khỏi tay phường áp bức, đừng hèn nhát khi con phải xét xử.
    10: Đối với trẻ mồ côi, con hãy xử như một người cha, và với mẹ của chúng, hãy xử như một người chồng; được vậy, con sẽ nên như người con của Đấng Tối Cao, và Người sẽ thương con hơn cả mẹ của con nữa.
    11: Khôn ngoan làm cho con cái mình nên cao trọng, và săn sóc những ai kiếm tìm mình.
    12: Ai yêu khôn ngoan là yêu sự sống, ai sớm tìm kiếm khôn ngoan sẽ tràn trề hoan lạc.
    13: Người nắm được khôn ngoan sẽ được vinh quang làm gia nghiệp, đi tới đâu, họ cũng được ĐỨC CHÚA ban phúc lành.
    14: Ai phụng sự khôn ngoan thì cũng phụng thờ Đấng Thánh, và ai yêu mến khôn ngoan thì được ĐỨC CHÚA mến yêu.
    15: Người nghe theo khôn ngoan, thì xét xử chư dân, ai gắn bó với khôn ngoan sẽ định cư yên hàn.
    16: Ai tin tưởng vào khôn ngoan, sẽ được khôn ngoan làm gia nghiệp và dòng dõi họ cũng sẽ được thừa hưởng.
    17: Vì ban đầu, khôn ngoan sẽ đồng hành với họ qua nẻo đường quanh co, giáng xuống trên họ hãi hùng run rẩy, và dùng kỷ luật của mình mà tôi luyện bao lâu chưa tin tưởng họ được; rồi lại thử thách họ qua những phán quyết của mình.
    18: Sau đó, khôn ngoan sẽ trở lại với họ trên con đường thẳng, khiến họ được mừng vui, và khôn ngoan mặc khải cho họ những bí nhiệm của mình.
    19: Nếu người ấy lầm lạc thì khôn ngoan sẽ bỏ rơi họ, và để mặc cho họ sụp đổ.
    20: Hãy để ý tới thời cuộc và lo tránh điều xấu, và đừng chuốc lấy nhục vào thân.
    21: Vì có cái nhục đưa đến tội lỗi, và cũng có cái nhục là vinh quang và ân sủng.
    22: Đừng vị nể ai đến phải thiệt thân, cũng đừng vì bị nhục mà để cho mình sụp đổ.
    23: Đừng ngại lên tiếng khi cần thiết,
    24: vì nhờ lời nói mà người ta biết được ai khôn ngoan, do phát biểu mà biết được trình độ học vấn.
    25: Đừng nói trái sự thật, và phải biết xấu hổ vì sự thiếu học của con.
    26: Đừng hổ thẹn xưng thú tội lỗi mình, đừng ngăn chặn dòng sông đang chảy.
    27: Đừng cúi rạp trước kẻ ngu đần, cũng đừng thiên vị người quyền thế.
    28: Dù phải chết, con hãy phấn đấu cho sự thật, và ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa sẽ bênh vực con.
    29: Đừng ăn càn nói bậy, chớ nhu nhược trễ nải trong công việc của con.
    30: Đừng như sư tử trong gia đình, mà lại nhút nhát giữa gia nhân.
    31: Đừng xòe tay ra nhận, rồi nắm lại khi phải cho đi.

End of day 199.