ngày 196:

đọc Khôn-Ngoan, Chương ['9', '10', '11', '12']:

  Chương 9.

    1: “Lạy Thượng Đế của bậc tổ tiên, lạy ĐỨC CHÚA từ bi lân tuất, Chúa dùng lời Chúa mà tác thành vạn vật,
    2: dùng sự khôn ngoan Chúa mà cấu tạo con người, để con người làm chủ mọi loài Chúa dựng nên,
    3: và sống sao cho thánh thiện công chính mà chỉ huy cả vũ trụ này, cùng được một tâm hồn ngay thẳng mà phân biệt phải trái.
    4: Xin rộng ban cho con Đức Khôn Ngoan hằng ngự bên tòa Chúa. Xin đừng đuổi con đi mà chẳng nhận làm con.
    5: Vì thân này là tôi tớ, con của nữ tỳ Ngài, số phận mỏng manh, cuộc đời vắn vỏi, việc pháp đình lề luật, con bé bỏng hiểu chi!
    6: Quả thế, con người ta dẫu thập toàn đi nữa mà chẳng có Đức Khôn Ngoan của Ngài, thì cũng kể bằng không không vậy.
    7: Nhưng chính Chúa lại tuyển chọn con làm vua của dân Ngài, và làm người xét xử con trai con gái của Ngài.
    8: Cũng chính Chúa dạy con xây một đền thờ trên núi thánh của Ngài, và xây một bàn thờ trong thành Ngài ngự theo như mẫu lều thánh Ngài chỉ vẽ cho từ thuở ban đầu.
    9: Đức Khôn Ngoan ở kề bên Chúa, biết những việc Chúa làm, hiện diện khi Ngài tạo thành vũ trụ, biết rõ những gì đẹp mắt Chúa và phù hợp với huấn lệnh của Ngài.
    10: Tự cõi trời thánh thiêng Chúa ngự, xin gửi Đức Khôn Ngoan Ngài tới, xin phái đến từ tòa cao vinh hiển, để phù trì và đồng lao cộng khổ với con, cho con biết điều đẹp ý Chúa.
    11: Vì Đức Khôn Ngoan hiểu biết tất cả, sẽ khôn khéo hướng dẫn con trong việc con làm, lấy quyền năng vinh hiển mà gìn giữ con.
    12: Nhờ thế, những gì con thực hiện sẽ làm vui lòng Chúa, và con sẽ công minh xét xử dân Ngài hầu xứng đáng với ngai vàng của thân phụ con.
    13: Lạy Chúa, nào có ai biết được ý định của Thiên Chúa? Nào có ai hiểu được ĐỨC CHÚA muốn điều chi?
    14: Chúng con vốn là loài phải chết, tư tưởng không sâu, lý luận không vững.
    15: Quả vậy, thân xác dễ hư nát này khiến linh hồn ra nặng, cái vỏ bằng đất này làm tinh thần trĩu xuống vì lo nghĩ trăm bề.
    16: Những gì thuộc hạ giới, chúng con đã khó mà hình dung nổi, những điều vừa tầm tay, đã phải nhọc công mới khám phá được, thì những gì thuộc thượng giới, có ai dò thấu nổi hay chăng?
    17: Ý định của Chúa, nào ai biết được, nếu tự chốn cao vời, chính Ngài chẳng ban Đức Khôn Ngoan, chẳng gửi thần khí thánh?
    18: Chính vì thế mà đường lối người phàm được sửa lại cho thẳng, cũng vì thế mà con người được dạy cho biết những điều đẹp lòng Ngài, và nhờ Đức Khôn Ngoan mà được cứu độ.”

  Chương 10.

    1: Chính Đức Khôn Ngoan đã giữ gìn tổ phụ của thế giới, đó là con người được hình thành đầu tiên, và lúc được tạo dựng, mới chỉ có một mình. Rồi khi ông sa ngã, cũng chính Đức Khôn Ngoan đã giải cứu ông,
    2: ban cho ông sức mạnh mà thống trị muôn vật muôn loài.
    3: Nhưng trong cơn giận, đứa ác nhân lìa xa Đức Khôn Ngoan, nó đã tự hại mình khi bừng bừng sát khí giết em.
    4: Vì tên sát nhân này, cả mặt đất đã phải ngập lụt, nhưng Đức Khôn Ngoan lại ra tay cứu thoát. Và chỉ bằng một bè gỗ tầm thường, Đức Khôn Ngoan đã hướng dẫn chính nhân.
    5: Trong cảnh hỗn loạn, khi thiên hạ nhất tề làm điều ác, thì cũng Đức Khôn Ngoan nhận ra ai là người chính trực và gìn giữ ông được vẹn toàn trước mặt Thiên Chúa, ban cho ông sức mạnh giúp ông vượt cả tình cha con.
    6: Rồi đến khi những kẻ gian tà bị tiêu diệt, lại chính Đức Khôn Ngoan giải cứu người công chính thoát trận mưa lửa trút xuống Ngũ Thành.
    7: Đất đai khô cằn, khói lên nghi ngút, cây sinh trái, nhưng trái không chín nổi. Đó là chứng cớ tội lỗi chúng gây nên. Và cột muối kia còn đứng sững, cho đời nhớ mãi một kẻ cứng lòng tin.
    8: Bởi vì, những kẻ lạc xa đường lối Đức Khôn Ngoan không những bị thiệt thòi là không được biết đến điều thiện, mà còn lưu lại cho hậu thế cái chứng tích ngu xuẩn của mình, và do vậy, những lỗi lầm đã mắc sẽ không sao giấu nổi.
    9: Nhưng những ai phụng sự Đức Khôn Ngoan sẽ được Đức Khôn Ngoan giải cứu khỏi mọi nỗi nhục nhằn.
    10: Đức Khôn Ngoan hướng dẫn chính nhân đi đúng đường đúng lối, thoát khỏi cơn giận của anh mình, cho chính nhân được thấy nước Thiên Chúa, được biết những điều thánh, giúp cho ông thành đạt trong công việc nặng nề, và cho những khó nhọc của ông đem lại nhiều kết quả.
    11: Đức Khôn Ngoan đã giúp cho ông chống những kẻ tham lam bóc lột, và làm cho ông trở nên giàu có,
    12: giữ gìn ông thoát khỏi tay kẻ thù, che chở ông khỏi những người giăng bẫy, tuyên bố ông là người chiến thắng trong trận đấu gay go, để ông biết được rằng lòng đạo đức mạnh hơn tất cả.
    13: Đức Khôn Ngoan không hề bỏ mặc người công chính bị bán làm tôi, nhưng đã cứu ông khỏi tội lỗi.
    14: Đức Khôn Ngoan đã cùng ông xuống giếng, chẳng bỏ rơi khi ông phải mang xiềng, rồi sau đó, ban cho ông vương trượng để ông cai trị bọn quyền thế. Đức Khôn Ngoan vạch trần sự gian xảo của những kẻ đã vu khống cho ông, và thế là ông được hiển vinh mãi mãi.
    15: Đức Khôn Ngoan đã giải thoát dân thánh, đã giải thoát dòng giống vẹn toàn, khỏi một dân bách hại.
    16: Đức Khôn Ngoan nhập vào hồn tôi trung ĐỨC CHÚA, dùng điềm thiêng dấu lạ chống bạo quyền.
    17: Đức Khôn Ngoan trả công cho dân thánh đã từng chịu gian khó, dẫn họ trên những nẻo đường kỳ diệu, thành bóng mát che họ ban ngày, thành ánh sáng soi họ ban đêm,
    18: đưa họ qua Biển Đỏ, dẫn họ qua làn nước mênh mông.
    19: Nhưng địch thù của họ, Đức Khôn Ngoan nhận chìm rồi từ vực thẳm hất tung chúng lên.
    20: Thế là quân ngoại giáo bị những người công chính tước đoạt. Và, lạy ĐỨC CHÚA, những người công chính đó đã tán tụng Thánh Danh, đồng thanh ca ngợi Ngài ra tay phù trợ.
    21: Vì Đức Khôn Ngoan mở miệng người câm, và cho lưỡi trẻ thơ nói năng dễ dàng.

  Chương 11.

    1: Nhờ tay ngôn sứ thánh, Đức Khôn Ngoan giúp dân đạt kết quả thuận lợi trong mọi việc họ làm.
    2: Họ băng qua sa mạc hoang vu, dựng lều trại giữa nơi thanh vắng.
    3: Họ đương đầu với quân thù, và đẩy lui địch thủ.
    4: Họ khát nước, họ đã kêu cầu: từ vách đá, Ngài cho nước chảy tuôn; từ đá cứng, nước trào ra cứu mọi người khỏi khát.
    5: Vậy là sự vật Chúa dùng để trừng phạt quân thù lại mang điều lành tới cho dân khi họ gặp khó khăn cùng quẫn.
    6: Thay vì nguồn nước sông không cạn cuồn cuộn máu lẫn bùn
    7: được dùng để trị tội ra lệnh giết trẻ thơ, Chúa ban cho dân nguồn nước dồi dào khi họ đã đến hồi tuyệt vọng.
    8: Chịu khát như vậy, họ mới thấy Chúa đã trị tội kẻ thù họ đến mức nào.
    9: Quả vậy, khi dân chịu thử thách, – dầu việc Chúa sửa dạy chỉ là bởi tình thương – họ mới thấy rõ, quân vô đạo đã khốn khổ dường nào khi bị phán xét theo cơn thịnh nộ.
    10: Bởi vì dân thánh Ngài, Ngài chỉ thử thách họ như người cha cảnh cáo. Còn lũ ác nhân thì Ngài hạch hỏi như ông vua nghiêm khắc kết án tội nhân.
    11: Bất luận ở xa hay ở gần dân thánh, chúng đều bị tiêu diệt như nhau.
    12: Khi nhớ về dĩ vãng, chúng than khóc và phiền muộn gấp đôi.
    13: Quả vậy, khi chúng hay rằng: chính sự vật Chúa dùng để trừng phạt chúng, lại nên ân huệ cho dân Ngài, thì chúng đã nhận ra ĐỨC CHÚA.
    14: Vì người mà chúng hất hủi và nhạo báng xưa kia, cuối cùng lại làm chúng phải ngạc nhiên thán phục, sau khi chúng đã chịu một cơn khát không giống như cơn khát của chính nhân.
    15: Chúng đã ra lầm lạc khi nuôi những tâm tưởng bất chính ngu si, mà tôn thờ rắn rết vô tri và sâu bọ hèn kém, nên Ngài đã gửi đến nhiều sinh vật vô tri để trừng phạt bọn chúng.
    16: Như thế chúng hiểu rằng phạm tội làm sao thì bị phạt làm vậy.
    17: Quả vậy, Chúa toàn năng, từ chất thể không hình không dạng, đã ra tay tạo dựng vũ hoàn, thì để chống lại chúng, Ngài cũng không ngần ngại gửi đến vô số gấu và sư tử dữ dằn
    18: cũng như nhiều ác thú mới được tạo dựng, và chưa ai biết đến, những ác thú vô cùng hung tợn, khạc ra lửa và phun khói phì phò, mắt tung ra những làn chớp kinh khủng.
    19: Bọn ác nhân đó có thể bị diệt trừ khi những thú dữ này ra sức tàn hại. Không những thế, chỉ cần nhìn thấy những con vật khủng khiếp này, chúng đã có thể bị tận diệt.
    20: Nhưng chẳng cần những con vật đó, mà một hơi thở thôi cũng đủ làm cho quân vô đạo phải té nhào. Chúng bị công lý đeo đuổi, và hơi thở quyền năng của Ngài cuốn đi. Nhưng Chúa đã sắp xếp có chừng có mực, đã tính toán và cân nhắc cả rồi.
    21: Quyền năng Chúa luôn luôn vĩ đại, ai chống nổi cánh tay dũng mãnh của Ngài?
    22: Trước Thánh Nhan, toàn thể vũ trụ ví tựa hạt cát trên bàn cân, tựa giọt sương mai rơi trên mặt đất.
    23: Nhưng Chúa xót thương hết mọi người, vì Chúa làm được hết mọi sự. Chúa nhắm mắt làm ngơ, không nhìn đến tội lỗi loài người, để họ còn ăn năn hối cải.
    24: Quả thế, Chúa yêu thương mọi loài hiện hữu, không ghê tởm bất cứ loài nào Chúa đã làm ra, vì giả như Chúa ghét loài nào, thì đã chẳng dựng nên.
    25: Nếu như Ngài không muốn, làm sao một vật tồn tại nổi? Nếu như Ngài không cho hiện hữu, làm sao nó có thể được duy trì?
    26: Lạy Chúa Tể là Đấng yêu sự sống, Chúa xử khoan dung với mọi loài, vì mọi loài đều là của Chúa.

  Chương 12.

    1: Quả vậy, lạy ĐỨC CHÚA, sinh khí bất diệt của Ngài ở trong muôn loài muôn vật.
    2: Vì thế, những ai sa ngã, Chúa sửa dạy từ từ. Chúa cảnh cáo họ, nhắc cho họ nhớ họ đã phạm tội gì, để họ bỏ điều ác mà tin vào Chúa.
    3: Những ai xưa kia cư ngụ trên đất thánh của Ngài,
    4: Ngài chê ghét những hành vi đáng trách của họ: những việc phù phép, những lễ bái vô luân.
    5: Bọn độc ác sát hại trẻ thơ, bọn bày tiệc uống máu ăn thịt người, ăn cả gan cả ruột, bọn gia nhập những hội tế thần,
    6: bọn cha mẹ sát nhân giết cả những con người chưa thể tự vệ; hết thảy những bọn đó, Ngài đã muốn dùng tay cha ông chúng con mà tiêu diệt,
    7: để cho vùng đất Ngài quý chuộng hơn hết tiếp nhận được đoàn lũ con cái Ngài, những người xứng đáng tới chiếm ngụ.
    8: Nhưng ngay cả với bọn đó, Ngài cũng nhẹ tay, vì chúng chỉ là những con người: Ngài đã sai ong bầu làm tiền đạo cho đoàn quân của Ngài, để bọn chúng chỉ bị giết từ từ thôi.
    9: Không phải là Ngài không thể cho dàn binh bố trận mà trao quân vô đạo vào tay các chính nhân; cũng không phải là Ngài không thể dùng thú dữ hay một lời nghiêm khắc tiêu diệt chúng một lần là xong.
    10: Nhưng Ngài trừng phạt chúng từ từ cho chúng có cơ may hối cải. Tuy nhiên không phải Ngài không biết rằng chúng là dòng dõi gian tà, bẩm sinh vốn xấu xa, tâm trí chẳng bao giờ thay đổi.
    11: Đó là dòng giống bị chúc dữ ngay từ đầu. Lý do khiến Chúa nương tay Cũng không phải sợ hãi gì ai mà Chúa không trừng phạt lỗi lầm của chúng.
    12: Vì nào ai dám hỏi: “Chúa làm chi vậy?” Ai dám chống lại phán quyết của Ngài? Và ai dám cáo tội Ngài hủy diệt dân nước Ngài đã lập nên? Ai dám đứng lên chống lại Ngài và bênh vực bọn người gian ác?
    13: Vì Chúa chăm sóc mọi loài. Ngoài Ngài ra, chẳng còn thần nào khác để Ngài phải chứng tỏ rằng các phán quyết của Ngài không bất công.
    14: Cũng chẳng có vua quan nào có khả năng chống lại Chúa mà bênh đỡ cho những kẻ Ngài trừng phạt.
    15: Nhưng Ngài là Đấng công chính, cai trị muôn loài thật công minh. Và kết án kẻ không đáng trừng phạt là điều xa lạ đối với Chúa quyền năng.
    16: Chính do sức mạnh của Chúa mà Chúa hành động công minh, và vì Chúa làm bá chủ vạn vật, nên Chúa nương tay với muôn loài.
    17: Khi không có ai tin rằng Chúa nắm trọn quyền năng, thì Ngài tỏ sức mạnh; còn ai đã biết mà vẫn to gan, thì Ngài trị tội.
    18: Nhưng Chúa xử khoan hồng vì Ngài làm chủ được sức mạnh. Ngài lấy lượng từ bi cao cả mà cai quản chúng con, nhưng có thể sử dụng quyền năng bất cứ khi nào Ngài muốn.
    19: Làm như thế Chúa đã dạy dân rằng: người công chính phải có lòng nhân ái. Ngài đã cho con cái niềm hy vọng tràn trề là người có tội được Ngài ban ơn sám hối.
    20: Vì nếu thù địch của con cái Ngài là những kẻ đáng chết, mà khi trừng phạt, Ngài còn quan tâm và khoan hồng, ban cho chúng có thời gian và cơ hội để dứt bỏ đường lối gian tà,
    21: thì khi xét xử con cái, Ngài lại càng thận trọng biết bao, bởi Ngài đã thề nguyền và kết ước với cha ông họ, mà hứa ban những sự tốt lành.
    22: Như thế, khi nương tay với thù địch của chúng con, Chúa dạy dỗ chúng con là khi đứng xét xử, chúng con phải nhớ lại lòng từ ái của Ngài; còn khi bị Ngài xét xử, chúng con biết tin tưởng vào tình thương của Ngài.
    23: Như thế, những kẻ sống cuộc đời ngu si bất chính, Ngài bắt chúng phải chịu cực hình bằng chính những đồ ghê tởm chúng bày ra.
    24: Bởi chúng đã quá lầm đường lạc lối khi những con vật hèn kém và đáng khinh hơn cả, chúng lại coi như là thần minh. Chúng để cho mình bị lường gạt như đám trẻ nhỏ chưa đủ trí khôn.
    25: Thế nên, như đối với trẻ con chưa biết suy nghĩ, Ngài đã xử phạt chúng bằng cách biến chúng nên trò cười.
    26: Nhưng những ai không thèm đếm xỉa đến những hình phạt như dành cho trẻ nhỏ kia, thì sẽ bị Thiên Chúa xét xử đích đáng.
    27: Khốn đốn vì bị thú vật làm khổ, và thấy mình bị trừng phạt do chính những con vật mình vốn coi là thần minh, chúng mới thấy rõ, chúng mới nhìn nhận rằng Đấng xưa kia chúng đã khước từ, chính là Thiên Chúa thật. Và vì thế, án quyết cuối cùng ập xuống trên chúng.

End of day 196.