ngày 161:

đọc Vịnh, Chương ['73', '74', '75', '76']:

  Chương 73.

    1: Thánh vịnh. Của ông A-xáp.
    2: Thế mà tôi đã gần như hụt bước, một chút nữa là tôi phải trượt chân,
    3: bởi ganh tị những người lên mặt và thấy ác nhân thịnh đạt hoài.
    4: Quả là chúng không nếm mùi tân khổ, chúng có thân hình mạnh mẽ phương phi,
    5: không hề vất vả như ai khác, chẳng bị tai ương giống người đời.
    6: Vì vậy, chúng lấy vẻ kiêu căng làm vòng đeo cổ, lấy thói bạo tàn làm áo che thân.
    7: Xác đầy mỡ tiết ra toàn gian ác, và tâm địa chan chứa những mưu mô.
    8: Chúng chế giễu, buông lời thâm độc, lại kiêu căng bàn chuyện ức hiếp người;
    9: miệng chẳng từ xúc phạm trời cao, lưỡi tự do tung hoành cõi đất.
    10: Nên dân ta hướng về chúng cả, lời chúng thốt ra, hăm hở nuốt vào.
    11: Chúng bảo: “Chúa Trời đâu có biết, Đấng Tối Cao nào hiểu chuyện chi!”
    12: Ác nhân như vậy đó, chúng vẫn cứ an nhàn, thu tích thêm của cải.
    13: Lạy Chúa, như thế là con đã uổng công giữ lòng trong trắng, giữ tay thanh sạch!
    14: Suốt ngày con bị đòn bị đánh, mỗi sớm mai hình phạt sẵn chờ.
    15: Giả như con tự nhủ: mình nói năng như chúng, thì con đã thất trung với giống dòng con Chúa.
    16: Nên con mới gẫm suy để hiểu chuyện này, nhưng đối với con thật là vất vả;
    17: cho tới ngày được vào trong thánh điện, con mới am tường hậu vận chúng ra sao.
    18: Quả Ngài đặt chúng vào nơi trơn trượt, đẩy cho rơi vào cảnh điêu tàn.
    19: Trong nháy mắt, hỡi ôi, chúng đã sụp đổ rồi, nỗi kinh hoàng ập xuống, cuốn mất cả tăm hơi!
    20: Lạy Chúa, khi tỉnh giấc, Ngài xua đuổi hình ảnh chúng đi, như giấc mộng phai mờ lúc người ta thức dậy.
    21: Khi lòng con ngậm hờn cay đắng và nỗi đớn đau thấu tận ruột gan,
    22: con quả đã ngu si chẳng hiểu, trước mặt Ngài, như thú vật nào hơn!
    23: Thật con ở với Chúa luôn, tay con Ngài nắm chẳng buông chẳng rời,
    24: dắt dìu khuyên nhủ bao lời, một mai đưa tới rạng ngời quang vinh.
    25: Con còn ai chốn trời xanh? bên Ngài thế sự thật tình chẳng ham.
    26: Dẫu cho hồn xác suy tàn, thì nơi ẩn náu, kỷ phần lòng con, muôn đời là Chúa cao tôn.
    27: Kìa ai xa Chúa, sẽ mai một hết, những kẻ phụ Ngài, Ngài diệt cả đi.
    28: Còn hạnh phúc của con là ở kề bên Chúa, chốn ẩn thân đặt ở Chúa Trời. Mọi việc Ngài làm, con xin kể lại nơi cửa vào thành thánh Xi-on.

  Chương 74.

    1: Thi khúc. Của ông A-xáp.
    2: Xin nhớ đến đoàn dân Ngài quy tụ thuở ban đầu, chi tộc Ngài chuộc lấy làm sản nghiệp riêng, và núi Xi-on, nơi Ngài ngự trị.
    3: Xin đặt bước vào chốn điêu tàn vạn cổ. Trong thánh điện, quân thù đã phá đổ tan hoang.
    4: Chính chỗ xưa từng làm nơi hội họp, nay đối phương ầm ĩ thét gào; chúng trương cờ làm hiệu kỳ chiến thắng.
    5: Chúng như những kẻ múa rìu trong rừng rậm,
    6: vồ búa vung lên, đập tan nát cửa đền.
    7: Thánh điện Ngài, chúng châm lửa đốt, đền thờ Thánh Danh, chúng xúc phạm, chúng san bằng;
    8: rồi tự nhủ: “Mình phá hết đi!” Trong cả xứ, chúng thiêu huỷ mọi nơi thờ phượng.
    9: Dấu lạ xưa, chúng con đâu thấy nữa, ngôn sứ cũng chẳng còn. Mãi đến khi nao, ai nào có biết?
    10: Lạy Thiên Chúa, tới bao giờ đối phương còn phỉ báng? Địch quân cứ nhục mạ danh Ngài mãi mãi sao?
    11: Cánh tay Ngài, cánh tay dũng mãnh, sao Ngài rút lại, chẳng can thiệp gì?
    12: Thế mà lạy Thiên Chúa, Vua chúng con từ muôn thuở, Đấng từng chiến thắng trên toàn cõi địa cầu,
    13: chính Ngài đã ra oai xẻ đôi lòng biển, trên làn nước biếc, Ngài đập vỡ sọ thuồng luồng;
    14: chính Ngài đã nghiền nát bảy đầu con giao long, vứt nó làm mồi cho thủy quái;
    15: chính Ngài đã khơi nguồn cho suối tuôn thác đổ, chính Ngài làm cạn khô sông đang chảy dạt dào.
    16: Ngày là của Chúa, đêm cũng là của Chúa; chính Ngài sắp đặt tinh tú cùng thái dương;
    17: chính Ngài vạch biên cương cho cõi đất, thời hạ tiết đông, cũng chính Ngài thiết lập.
    18: Lạy CHÚA, xin nhớ cho: thù địch phỉ báng Ngài, lũ dân điên rồ nhục mạ Thánh Danh.
    19: Thân phận bồ câu, xin đừng trao cho thú dữ, đừng mãi mãi quên đi mạng sống dân nghèo khổ của Ngài.
    20: Giao ước thuở xưa, xin nhìn lại, bởi vì khắp hang cùng ngõ hẻm, chỉ thấy sào huyệt quân bạo tàn.
    21: Xin chớ để người bị áp bức phải ra về tủi hổ, nhưng xin cho kẻ nghèo người khổ được ca ngợi Thánh Danh.
    22: Lạy Thiên Chúa, xin đứng lên biện hộ cho Ngài; xin Chúa nhớ lại rằng: quân điên dại ngày ngày phỉ báng Chúa.
    23: Xin đừng quên tiếng kẻ thù Chúa hò la, tiếng quân địch thét gào vang lên mãi.

  Chương 75.

    1: Phần nhạc trưởng. “Xin đừng phá đổ.” Thánh vịnh. Của ông A-xáp. Thánh ca.
    2: Lạy Thiên Chúa, chúng con xin tạ ơn Ngài, tạ ơn Ngài và cầu khẩn Thánh Danh, kỳ công Ngài, chúng con xin kể lại.
    3: Chúa phán: “Vào thời Ta ấn định, Ta sẽ xử công minh.
    4: Mặt đất cùng toàn thể dân cư, dù rung chuyển, chính Ta đã làm cho cột trụ nó vững rồi.
    5: Ta bảo lũ kiêu căng: “Đừng kiêu ngạo! Bảo phường tội lỗi: “Chớ dương oai!
    6: Này chớ dương oai ngạo với Trời, ăn nói ngang tàng khinh cả Chúa”.”
    7: Vì chẳng có chi tự đông đoài hay sa mạc làm cho ai được cất nhắc lên.
    8: Chỉ Thiên Chúa mới là thẩm phán, Chúa hạ bệ người này, cất nhắc kẻ kia.
    9: Vì này tay CHÚA cầm chén rượu, chén rượu đầy mùi vị đắng cay, rót cho bọn gian ác trên đời, tất cả đều phải uống, uống không chừa cặn.
    10: Phần tôi đây, sẽ hoan hỷ muôn đời và đàn ca kính Chúa nhà Gia-cóp.
    11: Tôi sẽ đập tan uy quyền kẻ dữ, còn uy thế người lành sẽ được nâng cao.

  Chương 76.

    1: Phần nhạc trưởng. Theo huyền cầm. Thánh vịnh. Của ông A-xáp. Thánh ca.
    2: Miền Giu-đa nức tiếng Chúa Trời, tại Ít-ra-en, danh Người cao cả.
    3: Chúa đã cắm lều ở Sa-lem, núi Xi-on là nơi Chúa ngự.
    4: Chính tại đó, Người bẻ gãy cung tên, khiên mộc gươm đao, mọi võ khí.
    5: Lạy Chúa, Ngài quả là lẫm liệt oai hùng, vì chiến lợi phẩm thu về từng núi,
    6: đoạt của lớp anh hùng mê mệt ngủ say và đoàn dũng sĩ cánh tay rời rã.
    7: Lạy Chúa nhà Gia-cóp, Chúa thị uy là ngựa xe đứng liền tại chỗ.
    8: Quả thật Ngài đáng sợ! Trong lúc Ngài nổi trận lôi đình, nào ai đứng vững trước Thánh Nhan?
    9: Tự chốn trời cao, Ngài tuyên án: trái đất này kinh hãi lặng yên,
    10: khi Chúa Trời đứng lên xét xử, cứu mọi kẻ nghèo hèn chốn dương gian.
    11: Cả cơn giận phàm nhân cũng thành lời ca tụng, kẻ thoát lôi đình sẽ mở hội mừng Ngài.
    12: Hãy khấn nguyền và giữ y lời hứa với CHÚA là Thiên Chúa các ngươi. Kẻ hầu cận Đấng khả tôn khả uý hãy đem lễ vật tiến dâng Người.
    13: Người đập tan khí thế bao thủ lãnh, gây kinh hoàng cho vua chúa trần gian.

End of day 161.