ngày 154:

đọc Vịnh, Chương ['45', '46', '47', '48']:

  Chương 45.

    1: Phần nhạc trưởng. Điệu: Bông huệ. Của con cái ông Cô-rắc. Thi khúc. Tình ca.
    2: Lòng trào dâng những lời cẩm tú, miệng ngâm thơ mừng chúc thánh quân, lưỡi tôi ví tựa tay người phóng bút.
    3: Giữa thế nhân, ngài vô song tuyệt mỹ, nét duyên tươi thắm nở môi ngài, nên ngài được Thiên Chúa ban phúc lành mãi mãi.
    4: Bảo kiếm hãy đeo lưng, này kiện tướng,
    5: lẫm liệt oai hùng, hãy phóng ngựa tiến lên bênh sự thật, lòng nhân và công lý. Tay hữu ngài rắc gieo kinh hãi,
    6: tên nhọn vừa buông, dân gục ngã dưới chân ngài, địch thủ vương triều bị bắn trúng tim.
    7: Ngôi báu Thiên Chúa tặng ban cho ngài sẽ trường tồn vạn kỷ, vương trượng ngài, vương trượng công minh;
    8: ngài ưa điều chính trực, ghét điều gian ác. Chính vì vậy, Thiên Chúa là Thiên Chúa của ngài đã tôn phong ngài vượt trổi các đồng liêu mà xức cho dầu thơm hoan lạc.
    9: Quế trầm mộc dược, hương tỏa long bào, nhã nhạc điện ngà khiến ngài vui thỏa.
    10: Hàng cung nữ, có những vì công chúa, bên hữu ngài, hoàng hậu sánh vai, trang điểm vàng Ô-phia lộng lẫy.
    11: Tôn nương hỡi, xin hãy nghe nào, đưa mắt nhìn và hãy lắng tai, quên dân tộc, quên đi nhà thân phụ.
    12: Sắc nước hương trời, Quân Vương sủng ái, hãy vào phục lạy: “Người là Chúa của bà.”
    13: Thiếu nữ thành Tia mang lễ tới, phú hào trong xứ đến cầu ân.
    14: Đẹp lộng lẫy, này đây công chúa, mặc xiêm y dệt gấm thêu vàng,
    15: phục sức huy hoàng, được dẫn tới Quân Vương, cùng các trinh nữ theo sau hầu cận.
    16: Lòng hoan hỷ, đoàn người tiến bước, vẻ tưng bừng, vào tận hoàng cung.
    17: Con cái ngài sẽ nối dòng tiên đế, ngài phong làm vương bá khắp trần gian.
    18: Danh thơm ngài, thần xin truyền tụng thế hệ này tới thế hệ kia. Vì thế, dân dân sẽ nức lòng ca ngợi, tiếng ngợi ca bất tận muôn đời.

  Chương 46.

    1: Phần nhạc trưởng. Của con cái ông Cô-rắc. Theo hồ kèn. Thánh ca.
    2: Thiên Chúa là nơi ta ẩn náu, là sức mạnh của ta. Người luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ khi ta phải ngặt nghèo.
    3: Nên dầu cho địa cầu chuyển động, núi đồi có sập xuống biển sâu,
    4: dầu cho sóng biển ầm ầm sôi sục, núi đồi có lảo đảo khi thủy triều dâng, ta cũng chẳng sợ gì. (Chính Chúa Tể càn khôn ở cùng ta luôn mãi, Thiên Chúa nhà Gia-cóp là thành bảo vệ ta.)
    5: Một dòng sông chảy ra bao nhánh đem niềm vui cho thành của Chúa Trời: đây chính là đền thánh Đấng Tối Cao.
    6: Thiên Chúa ngự giữa thành, thành không lay chuyển; ngay từ rạng đông, Thiên Chúa thương trợ giúp.
    7: Muôn dân náo động, muôn nước chuyển lay, tiếng Người vang lên là trái đất rã rời.
    8: Chính Chúa Tể càn khôn ở cùng ta luôn mãi, Thiên Chúa nhà Gia-cóp là thành bảo vệ ta.
    9: Đến mà xem công trình của CHÚA, Đấng gieo kinh hãi trên mặt địa cầu. Người chấm dứt chiến tranh trên toàn cõi thế,
    10: cung tên bẻ gẫy, gươm giáo đập tan, còn khiên thuẫn thì quăng vào lửa.
    11: Dừng tay lại: Hãy biết Ta đây là Thiên Chúa! Ta thống trị muôn dân, thống trị địa cầu.
    12: Chính Chúa Tể càn khôn ở cùng ta luôn mãi, Thiên Chúa nhà Gia-cóp là thành bảo vệ ta.

  Chương 47.

    1: Phần nhạc trưởng. Của con cái ông Cô-rắc. Thánh vịnh.
    2: Vỗ tay đi nào, muôn dân hỡi! Mừng Thiên Chúa, hãy cất tiếng hò reo!
    3: Vì ĐỨC CHÚA là Đấng Tối Cao, Đấng khả úy, là Vua Cả thống trị khắp địa cầu.
    4: Chính Người bắt muôn dân muôn nước phải phục quyền và quỵ lụy chúng tôi.
    5: Người chọn lựa cho chúng tôi phần cơ nghiệp, cơ nghiệp làm cho kẻ Người thương là Gia-cóp được nở mặt nở mày.
    6: Thiên Chúa ngự lên, rộn rã tiếng hò reo, CHÚA ngự lên, vang dội tiếng tù và.
    7: Hãy đàn ca, đàn ca lên mừng Thiên Chúa, đàn ca lên nào, đàn ca nữa kính Vua ta!
    8: Thiên Chúa là Vua toàn cõi địa cầu, hãy dâng Người khúc đàn ca tuyệt mỹ.
    9: Thiên Chúa là Vua thống trị chư dân, Thiên Chúa ngự trên tòa uy linh cao cả.
    10: Kìa vương hầu các dân tề tựu cùng dân Thiên Chúa, Chúa của Áp-ra-ham. Mọi thủ lãnh trần gian thuộc quyền Thiên Chúa, Đấng siêu việt ngàn trùng.

  Chương 48.

    1: Thánh ca. Thánh vịnh. Của con cái ông Cô-rắc.
    2: Cao cả thay ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng ta, Đấng thật xứng muôn lời ca tụng trong thành đô của Người!
    3: Núi thánh Người thật nguy nga hùng vĩ, là niềm vui cho toàn thể địa cầu. Núi Xi-on, bồng lai cực bắc, là kinh thành của Đức Đại Vương.
    4: Giữa các lâu đài của Xi-on, Thiên Chúa tỏ ra chính Người là thành lũy.
    5: Kìa vua chúa toa rập với nhau, cùng tiến quân một lúc.
    6: Nhưng mới thấy thành đã sững sờ kinh ngạc, quá hãi hùng, bỏ chạy thoát thân.
    7: Chúng run khiếp, chạy đi chẳng nổi, quằn quại như phụ nữ sắp sinh con.
    8: Quay cuồng như những chiếc tàu trên biển cả bị bão đánh tan tành.
    9: Chuyện xưa tai nghe, giờ đây mắt thấy, trong thành trì Chúa Tể càn khôn, trong thành trì Thiên Chúa, Chúa ta thờ; Người củng cố thành đô đến muôn đời muôn thuở.
    10: Lạy Thiên Chúa, giữa nơi đền thánh, chúng con hồi tưởng lại tình Chúa yêu thương.
    11: Danh thánh Chúa gần xa truyền tụng, tiếng ngợi khen Ngài khắp cõi lừng vang. Tay hữu Chúa thi hành công lý,
    12: khiến núi Xi-on tưng bừng hoan hỷ; thành thị miền Giu-đa hớn hở nhảy mừng vì những điều Ngài đã phán quyết.
    13: Hãy đi vòng Xi-on, dọc theo tường lũy, đếm tháp canh, xem được bao nhiêu;
    14: hãy để tâm quan sát tường thành, các lâu đài, ngắm xem cho tỏ. Rồi kể lại cho thế hệ tương lai
    15: rằng: chính Người là Thiên Chúa, đời đời là Thiên Chúa chúng ta, Người lãnh đạo chúng ta đến muôn thuở.

End of day 154.