ngày 155:

đọc Vịnh, Chương ['49', '50', '51', '52']:

  Chương 49.

    1: Phần nhạc trưởng. Của con cái ông Cô-rắc. Thánh vịnh.
    2: Hãy nghe đây, ngàn muôn dân hỡi, lắng tai nào, hết thảy thế nhân,
    3: cả thường dân lẫn người quyền quý, hạng phú gia với kẻ cơ bần.
    4: Miệng tôi nói lời hay lẽ phải, lòng gẫm suy câu khéo điều khôn,
    5: tai lắng nghe nhịp câu ngạn ngữ, mượn phím đàn giải nghĩa nhiệm mầu.
    6: Ngày vận hạn cớ chi phải sợ, lúc bọn gian manh theo sát bủa vây tôi?
    7: Chúng cậy vào của cải, lại vênh vang bởi lắm bạc tiền.
    8: Nhưng nào có ai tự chuộc nổi mình và trả được giá thục hồi cho Thiên Chúa?
    9: Mạng người dù giá cao mấy nữa, thì rồi ra cũng chấm dứt đời đời.
    10: Nào phàm nhân sống mãi được sao mà chẳng phải đến ngày tận số?
    11: Kìa thiên hạ thấy người khôn cũng chết, kẻ ngu đần dại dột cũng tiêu vong, bỏ lại tài sản mình cho người khác.
    12: Tuy họ lấy tên mình mà đặt cho miền này xứ nọ, nhưng ba tấc đất mới thật là nhà, nơi họ ở muôn đời muôn kiếp.
    13: Dù sống trong danh vọng, con người cũng không thể trường tồn; thật nó chẳng khác chi con vật một ngày kia phải chết.
    14: Phường tự mãn tự kiêu, số phận là thế đó, bọn ỷ tài khéo nói, hậu vận chính là đây.
    15: Như đoàn vật nhốt trong âm phủ, chính tử thần canh giữ chăn nuôi, chúng nhào thẳng xuống nơi huyệt mả, sẽ tiêu tan cả đến hình hài, chốn âm phủ thành nơi cư ngụ.
    16: Nhưng Chúa Trời sẽ chuộc mạng tôi, gỡ tôi ra khỏi quyền lực âm phủ.
    17: Đừng sợ chi khi có kẻ phát tài, hoặc cửa nhà tăng thêm vẻ phong lưu,
    18: vì khi chết, nó đâu mang được cả, kiếp vinh hoa chẳng theo xuống mộ phần.
    19: Lúc sinh thời, nó tự hào tự đắc: “Mình làm nên, thiên hạ tán dương mình!”
    20: Nhưng rồi nó cùng tổ tiên về chung kiếp, chẳng bao giờ còn được thấy ánh dương!
    21: Dù sống trong danh vọng, con người cũng không hiểu biết gì; thật nó chẳng khác chi con vật một ngày kia phải chết.

  Chương 50.

    1: Thánh vịnh của ông A-xáp.
    2: Tại Xi-on, cảnh sắc tuyệt vời, Thiên Chúa hiển minh,
    3: Thiên Chúa ta ngự đến, Người không nín lặng. Hàng tiền đạo: kìa lửa hồng thiêu đốt, quân tả hữu: đây bạo vũ cuồng phong.
    4: Chúa hạ lệnh đòi trời cao đất thấp phải ra phiên tòa nghe Chúa xử dân Người.
    5: Rằng: “Hãy triệu tập cho Ta những người trung hiếu, những người đã giao ước với Ta bằng hy lễ.”
    6: Các tầng trời tuyên bố Chúa công minh, vì chính Người sẽ đứng ra xét xử.
    7: “Dân Ta hỡi, nghe đây Ta phán dạy, này Ít-ra-en, Ta dẫn chứng tố ngươi. Ta là Thượng Đế, là Chúa ngươi thờ,
    8: “Ta chẳng trách cứ ngươi về hy lễ; lễ toàn thiêu của ngươi hằng nghi ngút trước mặt Ta đêm ngày.
    9: “Bò của ngươi, Ta nào có thiết; chiên của ngươi, chẳng lẽ Ta ham!
    10: Vì thú rừng là của Ta hết thảy, cả ngàn muôn loài vật núi đồi.
    11: Mọi thứ chim trời, Ta đều biết rõ, động vật nơi hoang dã thuộc về Ta.
    12: Ta mà đói, Ta đâu cần nói ngươi hay, vì trái đất với mọi loài, chính Ta làm chủ.
    13: Thịt bò há là thức Ta ăn? Máu chiên há là đồ Ta uống?
    14: “Hãy tiến dâng Thiên Chúa lời tạ ơn làm hy lễ, giữ trọn điều khấn nguyền cùng Đấng Tối Cao.
    15: Hãy kêu cầu Ta trong ngày cùng khốn, Ta sẽ giải thoát, và ngươi sẽ làm hiển danh Ta.”
    16: Với kẻ gian ác, Thiên Chúa phán bảo rằng: “Thánh chỉ của Ta, sao ngươi thường nhắc nhở, mở miệng ra là chữ thánh ước trên môi?
    17: “Nhưng chính ngươi lại ghét điều sửa dạy, lời Ta truyền, đem vất bỏ sau lưng.
    18: Gặp tên trộm đạo, ngươi hùa theo nó, với bọn gian dâm, cũng lại thông đồng.
    19: Miệng tha hồ nói năng ác độc, ba tấc lưỡi đặt điều xảo trá;
    20: hễ ngồi lê là bới xấu anh em và bêu diếu cả người ruột thịt.
    21: “Ngươi làm thế, chẳng lẽ Ta thinh lặng, ngươi tưởng rằng Ta cũng giống ngươi sao? Này đây Ta khiển trách, những tội kia, Ta vạch rõ ngươi xem.
    22: “Hỡi những người lãng quên Thượng Đế, gắng mà hiểu cho tường, kẻo rồi Ta xé nát, chẳng còn ai cứu thoát được đâu!
    23: “Kẻ dâng lời tạ ơn làm hy lễ sẽ làm hiển danh Ta. Ai sống đời hoàn hảo, Ta cho hưởng ơn cứu độ Chúa Trời.”

  Chương 51.

    1: Phần nhạc trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.
    2: Ngôn sứ Na-than đến gặp vua vì vua đã đến với bà Bát Se-va.
    3: Lạy Thiên Chúa, xin lấy lòng nhân hậu xót thương con, mở lượng hải hà xóa tội con đã phạm.
    4: Xin rửa con sạch hết lỗi lầm tội lỗi con, xin Ngài thanh tẩy.
    5: Vâng, con biết tội mình đã phạm, lỗi lầm cứ ám ảnh ngày đêm.
    6: Con đắc tội với Chúa, với một mình Chúa, dám làm điều dữ trái mắt Ngài. Như vậy, Ngài thật công bình khi tuyên án, liêm chính khi xét xử.
    7: Ngài thấy cho: lúc chào đời con đã vương lầm lỗi, đã mang tội khi mẹ mới hoài thai.
    8: Nhưng Ngài yêu thích tâm hồn chân thật, dạy con thấu triệt lẽ khôn ngoan.
    9: Xin dùng cành hương thảo rảy nước thanh tẩy con, con sẽ được tinh tuyền; xin rửa con cho sạch, con sẽ trắng hơn tuyết.
    10: Xin cho con được nghe tiếng reo mừng hoan hỷ, để xương cốt bị Ngài nghiền nát được nhảy múa tưng bừng.
    11: Xin ngoảnh mặt đừng nhìn bao tội lỗi và xóa bỏ hết mọi lỗi lầm.
    12: Lạy Chúa Trời, xin tạo cho con một tấm lòng trong trắng, đổi mới tinh thần cho con nên chung thuỷ.
    13: Xin đừng nỡ đuổi con không cho gần Nhan Thánh, đừng cất khỏi lòng con thần khí thánh của Ngài.
    14: Xin ban lại cho con niềm vui vì được Ngài cứu độ, và lấy tinh thần quảng đại đỡ nâng con;
    15: đường lối Ngài, con sẽ dạy cho người tội lỗi, ai lạc bước sẽ trở lại cùng Ngài.
    16: Lạy Thiên Chúa con thờ là Thiên Chúa cứu độ, xin tha chết cho con, con sẽ tung hô Ngài công chính.
    17: Lạy Chúa Trời, xin mở miệng con, cho con cất tiếng ngợi khen Ngài.
    18: Chúa chẳng ưa thích gì tế phẩm, con có thượng tiến lễ toàn thiêu, Ngài cũng không chấp nhận.
    19: Lạy Thiên Chúa, tế phẩm dâng Ngài là tâm thần tan nát, một tấm lòng tan nát giày vò, Ngài sẽ chẳng khinh chê.
    20: Xin rộng lòng tuôn đổ hồng phúc xuống Xi-on, thành lũy Giê-ru-sa-lem, xin Ngài xây dựng lại.
    21: Bấy giờ Ngài vui nhận tế phẩm luật truyền, lễ vật toàn thiêu, lễ vật hiến tế. Bấy giờ thiên hạ giết bò tơ dâng trên bàn thờ Chúa.

  Chương 52.

    1: Phần nhạc trưởng. Thi khúc. Của vua Đa-vít.
    2: Khi Đô-ếch, người Ê-đôm, đến báo cho vua Sa-un rằng: “Đa-vít đến gặp ông A-khi-me-léc!”
    3: Hỡi kẻ gian hùng, khoe chi tội ác?
    4: Suốt ngày ngươi tính kế hại người! Này hỡi tên chuyên nghề lừa đảo, lưỡi ngươi khác nào dao sắc bén.
    5: Ngươi ưa điều dữ hơn điều lành. chuộng điều gian dối hơn sự thật.
    6: Ngươi thích nói toàn lời độc ác, ôi miệng lưỡi điêu ngoa!
    7: Nên Chúa Trời sẽ tiêu diệt ngươi vĩnh viễn, lượm ngươi đi, đem vất khỏi lều, và bứng gốc khỏi nơi dương thế.
    8: Nhìn thấy vậy, chính nhân sợ hãi,
    9: nhạo cười rằng: nó đích thị là người chẳng lấy Chúa làm nơi ẩn náu, nhưng chỉ tin cậy vào đống tiền đống của và khoe khoang mưu độc của mình.
    10: Còn phần tôi, khác gì cây ô-liu xanh rờn trong nhà Thiên Chúa, tôi tin cậy vào tình thương Thiên Chúa mãi mãi đến muôn đời.
    11: Lạy Chúa, con nguyện tạ ơn Ngài luôn mãi, vì Ngài đã ra tay. Trước mặt những người hiếu trung với Chúa, con trông đợi danh Ngài, vì danh Ngài thiện hảo.

End of day 155.